"我上次光顾酒吧大概已经是上个时代的事了，字面意义上的。我一向对这些狭小拥挤的空间好感不大，除去嘈杂粗鲁的人群外，大部分情况下，他们提供的食物比单调的酒水更加糟糕。我想它唯一的意义就是提供了较为丰富的社交场景。而在长期酒友失约二十多年后，我似乎没什么别的选择了。
不过幸运的是今夜光顾的酒馆并没有吵吵嚷嚷的醉汉或者情绪激烈的年轻人。稍显冷清的小屋中只有我和另一位老年人。他深邃的双眼中满是困顿，精心打理的胡子则加重了他面上的怒意。但这些都阻止不了一位天使的搭讪，毕竟，谁能对天使生气呢？
“您好。” 我将自己的酒杯放到他旁边，“遇到什么烦心事了吗？”
“事？没有事！”他一瞪眼，“我的烦心事，先生，就是没有事！或者是太多事！我构思良苦的小说已到了最曲折的剧情，但我想不出这最关键的一点！啊！该死！当人面对无情的断头闸，他们有什么办法呢？真的有办法逃脱吗？”
哦，这还真是个容易解决的烦恼，甚至不需要任何奇迹的介入，“换件衣服就好，如果您问我的话。反正门口的警卫疏忽的很，太多的人要砍，他们根本没时间一一核对。” 他随着我的描述抬了抬眉毛，我透过劣质的木杯递了一个毋庸置疑的眼神，“说实话，有时候一切问题都出在衣服身上。”
“hmmmm” 他再次陷入了沉思，直到我喝掉木桶里的最后一点酒，抢在我准备给过于温和的酒水加点料之前又帮忙买了一杯，“但是还有狱卒，换衣服的时间那么长，看守很难不发现吧。”
“呃...说实话即将要被刽子手砍头的囚犯倒是没有狱卒在意。” 我低头看了看酒杯，在手指划过杯口时悄然在清澈的液体中注入更多带来愉快的酒精。
而对方兀自纠结着，“那就更离谱了，囚犯根本不会离开刽子手的视线。”
好吧，没有奇迹的介入根本说不通。这就是跟人类一起喝酒的问题了，有太多事情需要说明，更多的事则无从说起。
但好在我的新朋友并没有纠结这个问题，他抹了抹前额，企图甩去烦闷，“算了，明天的事情留给明天。但那个点子很不错，这位.....” 
“斐尔” 我点了点头，伸出手，“而您是？”
“查尔斯 狄更斯。”他迅速握住，“幸会。”
“噢！” 我小小惊叹了一声，终于意识到这声音有些似曾相识，“我看过您的故事朗读。雾都孤儿的故事确实精妙生动，可怜的奥利弗，我为他担心了好几个晚上！”
“哈哈哈，您喜欢就好” 他得意道，“我可废了不少脑筋呢。那篇反响很好。要我说，是时候让那些小姐夫人看看真正贫穷的生活是什么样子，去他的什么贫穷的美德，在那种饥饿中谁都可以是野兽。”
作家叹了口气，“人生最艰难的莫过于贫穷。”
“...但人生也没有哪件事比追求财富更受人谴责。” 我犹豫了半晌，还是接上了他小说中的句子，但不想多谈，“我想，或许贫穷是个过于艰难的挑战了。”
剩余的夜晚还算愉快，我们畅快地谈论他那些漂亮的文字和未能出版的想法，在酒精的影响下我大概不小心透露了一些....人类不能理解的东西。不过他对这些嗤之以鼻，因此连抹去记忆的环节也省略了。
转眼天空已经泛白，当我跟他约下次的时候，他却提出自己要去威尔士巡演一段时间。
“去找找新的灵感。” 他这样说。
“如果我是你，我就会在演出时小心一点，先生。我听说那边最近出了许多怪事，死人复活什么的。”  在我应答之前，身后却突然响起一个过于熟悉的声音。
我仓促转身。门口不知何时多出了一个瘦高的身影，对方缓缓摘下礼帽，墨镜依旧遮住大半面孔，只露出棱角分明的下颚。
“...Crowley！！” 大概是我的神色有些过于夸张，部分归咎于酒精，但说实话在爱丁堡那样的分别过后，哪怕是天使也很难在重逢时保持不失态。
“...... 天使。” 恶魔欲言又止，我看了看四周，这确实不是个说话的好地方，于是转向聊了一晚上的新酒友，抱歉道，“实在不好意思，狄更斯先生，我有一些别的事情需要处理。嗯...祝你书写的顺利！这个故事非常有趣。”
“噢别在意我” 老先生此时竟意外地爽快，他不知从哪掏出一副纸笔，“我想我刚刚找到了灵感！”

“所以他到底找到了哪里的灵感啊？” 两百年后的我又一次翻过扉页上狄更斯的亲笔流言，仍是一脸迷茫，“除了换衣服和断头台之外我真的没有任何线索。”
“谁知道呢，”恶魔百无聊赖地摆弄着茶几上的骏马雕塑，“我看你挺像充满希望的春天，还有什么？ 阳光普照的季节。”
“什么？那也太夸张了。那是形容时代的。” 我纠正道。
“那老男孩一直都很夸张。何况当时你的脸色确实看起来像下一秒就能去油画里给玛丽亚报喜了。” 恶魔耸耸肩。
“哦，闭嘴吧你。” 我对这种张冠李戴彻底无话可说，于是用翻动书页的声音表明这场对话已经完结。
但要是形容那时的感受，我还是更喜欢下一句。
“we were all going direct to Heaven, we were all going direct the other way. ”
我在直升天堂，我正在直向另一边。"
"#雪
其实伦敦看到雪的机会不是很多，因此哪怕在这颗星球上地球停留了将近六千年，一场足以埋没一切的大雪还是令人愉快的。何况，天使与恶魔不需要担心被坠落的雪花染湿头发，或者被过低的气温冻红脸颊。
好吧，如果人类留意的话，雪花独独避开那个高挑的黑色身形确实有些诡异。不过在这样的雪天，街上只剩几个匆匆避雪的行人，我们大概可以稍稍放松一些。

好吧，我得承认自己的大部分注意力都被他手中晶莹剔透的红色果串吸引了，并没有十分在意路人的反应。Well, 希望没有人注意到。
“我都不记得上次吃这种东西是什么时候了。” 我小心翼翼地咬掉上面裹着的江米纸，“中国确实不是我们的主要业务区域，我上次去旅行还是.....” 
“也不是我们的。” 不过恶魔对此并没有我那样热衷，他只是有些新奇地打量了一下裹满冰糖的山楂串，然后随意将它塞进棕色的纸袋中，“说实话，我都不记得自己去过那里。”
“或许我们俩可以改天去看一眼？只是签证有些麻烦，你都没有证件。”我说着咬下第一颗红果，清脆的糖块首先在口中炸开，山楂的酸意紧随其后，中和了单一的甜腻。我不禁眯起眼，认真享受这首雪中的美味合奏。
“一个天使和一个恶魔，我们总能想出办法的。” 对方耸了耸肩，看似漫不经心地让目光停留在我的举动上，“为什么不多买一根？”
“因为....” 我仍忙于跟邪恶的甜品斗争，加上原因多少有些羞于启齿，便有意地含混而过，“... 这个身体还是需要一些维护，呃，至少要基本保持健美吧，吃太多甜食不太好。”
“........噢。” 对方的表情一时有些复杂，为了维持仅剩的形象，我明智地决定不去深究，而是将话题转向对方，“那个，你不吃吗？”
“等一下的吧。” 祂挥挥手，“反正又不会化。”

当时间临近午夜时，我好像发现了恶魔的诡计。那时对方早已驱车离去，而我则靠在书店的躺椅上细细品读某本在岁月中不经意掠过的散文集，而被恶魔遗落在一旁的棕色纸袋仿佛留下了伊甸园之蛇的咒语。它看起来那样诱人，尽管味道不算明显，但思维清晰地知道包裹在平平无奇的纸张中的是怎样诱人的深红，又明确地记得咬下的瞬间会迸出怎样的甜蜜。最重要的是....它被遗弃了。对恶魔的了解足够让我推断出对方并不在意这过于“甜美”的食物。

咳，总之第二天，清晨推开门的恶魔心情很好，“我的糖葫芦不见了，天使。”
“噢？是吗？”我没抬头，径自忙于一些并不重要的文件。
“嗯哼，没错，肯定是消失了。” 他不乏得意地确认。
well，我的恶魔朋友善于诱惑，他总是成功。"
"在爱丁堡的事情比预想的更久。在帮Crowley做完那微不足道的诱惑的那个下午，另一个洁白的信封出现在客房的书桌上，我差点以为上面有所怀疑。
幸好只是另一场赐福而已，我撇撇嘴，尽量不去想去爱尔兰路上将面对的漫长的海上时光。
需要骑行的路程不算太多，但被迫收起翅膀的飞马对多出来的行程异常不满。高傲的动物发泄般疾驰过高耸的树林，又越过辽阔的平原。幸亏若不是去爱丁堡的路上积累的默契，我几乎要被它掀到麦田中去。
“先生，你的马看起来脾气不太好啊。” 帮我拉住马的是一个正在田间戏耍的少年，他的嗓音介于孩童与成人之间，蓝色头巾下碧绿的双眼里盛着纯粹的生机，“不过她实在漂亮，我恐怕也会做出跟你同样的选择。”
他抚摸着白马的鬃毛，毫不掩饰自己的喜爱，“我想我们娇气的女士需要一些好草料，您不如来我家坐坐，恰好我妻子很会煮茶。” 
“妻子？” 我不禁挑了挑眉，就算在那个世纪，他也太年轻了些。但这个态度大概挑起了一个敏感的话题，让年轻的主人家有些恼火。
“您觉得我太小了？” 他有些不忿地扬起头，“可我哪里不如别人？论才智，我在大学里名列前茅。论力量，您刚刚也看见我的能力了，说句不好听的，我的骑术比你好的多。哼，我比成人一点都不差。”
“当然，当然。” 我尽量压下嘴角的笑意，安抚道，“您的妻子很幸运。”
“如果她也这样想就好了。” 少年人低下头闷闷道。不过这点小情绪并未在他天马行空的思维中困扰太久，很快他又将话题转向漂亮的白马，缠着我非要骑一程。
他锲而不舍的声音于是伴着我们穿过开阔的麦田，路过成荫的果树。行之庄园的大门前，我实在拗不过他，答应他骑着跑两圈。“但她的脾气真的不太好。” 我只好再三警告，还是忍不住叹道，“您也太执着了些。”
“不然子爵怎么肯把女儿嫁给我呢？” 他眨了眨眼，小心翼翼地把头巾收进怀里，跨上马，向着夕阳奔驰而去。
“父亲被他缠的昏了头。” 庄园内匆匆迎来的女子笑着接上话，“我跟父亲抱怨了多少次，他把我许配给了一个孩子。”
不过我并未忽略她看向少年的柔和眼神，天边微粉的霞光蔓上她的面颊，给这成熟明快的女郎染上一点旖旎的羞涩，“他什么都好，只是太年轻啦，太年轻啦。”
电光火石间，我想，我知道该怎样报答这对夫妇的热情好客了。尽管人类感情的起源是奇迹也无法直接影响的，但顺水推舟再容易不过。
“等等，” 听到这里，我的恶魔同伴有些不可置信，“Angel，你不会做了我想的那件事...”
“Oh yes.” 我肯定地点了点头，解释道，“that's all they needed.” 
在我启程的清早，我与他们在草堆旁擦身而过，他们脸上的霞光几乎比天边的晨曦更加明艳，而两人紧握的手是最好的证明。
不知为何这个细节让Crowley笑的更厉害了，他足足半刻说不出话，几次开口最终还是放弃了这个话题，“走吧，我请客，算是给你接风。说真的，你再晚点回来第十二夜都要赶不上了，这出可比哈姆雷特好玩多了。”
对方的品味一如既往的无可挑剔，但酒肆中的传唱的新民谣却让气氛有些低沉。在爱尔兰独特的小提琴声中，我们一起听到了那个清晨之后的故事。

“And so early in the morning at the dawning of the day,
那是一个清晨，曙光微亮在东方，
They went into a hayfield to have some sport and play,
他们去到了干草堆旁嬉闹玩赏，
And what they did there she never would declare,
他们的爱情是那样的神秘，她才不开口讲，
But she never more complained of his growing.
可真奇怪啊，从此以后她不再怨他青涩飞扬，
At the age of fourteen he was a married man,
十四岁，他已为人夫，
At the age of fifteen the father of my son,
十五岁，他已为人父，
At the age of sixteen his grave it was green,
十六岁，墓上草木郁郁苍苍，
And death had put an end to his growing.
死亡终止了他的成长，
I'll buy my love some flannel, I'll make my love a shroud,
我用法兰绒为他编织寿衣，
With every stitch I put in it, the tears they will pour down,
针针相织，泪如泉涌，
Cruel fate has put an end to his growing.
也许是命运的捉弄, 他不再成长。”

“人类啊。” 我轻轻叹了口气。
“命运哈。” 我的伙伴如是说。"
"“所以....你对现代的服装产业有什么成见？” 恶魔微微倾身，墨镜在对酌刚开始时就被随意地搁置在桌上，因此烛火毫无保留地流进明黄的眼眸，映出一点纯粹地好奇。
“你坚持买衣服，” 祂继续道，“这本身就够不方便的了，而且你从来不买任何工厂制造的衣服，哈，我一点都不意外你的衣柜里随便一件衣服都至少是一个世纪之前的产品。说真的，你对他们有什么意见？”
我回想了一下今天发生的事情，终于迟钝地找到了这好奇心的缘由：多半源于一个不太明智的奇迹和一件无辜卷入两只黑猫的战局的西装外套。当然，任何花了足足十分钟用小奇迹修补衣服的恶魔都会有合理的疑惑。我补偿性地将芝士碟往祂面前推了推，也没忘了给自己拿一块，“你知道的，我只是...不太喜欢工厂，它们让很多事情变得不一样了。”
“而且我得纠正你，亲爱的，不是任何一件衣服都那么古老。那件就是70年代的产品。” 我将对方的目光引向挂在门口的大衣，任思绪飘回那个时代的罗马，冬天在这里留下阴冷的微风。而在最需要大衣的气候下，与我结伴的收藏家却不幸被酒店弄丢了外套，不得已，我们只好四处打听最近的裁缝店。
最终找到的小店开在一个有点昏暗的地下室，成衣大批大批堆在桌上，瘦小的店主正聚精会神地核对他的库存，而另一个在他指挥下跑前跑后的小伙子也完全没有接待顾客应有的热情。
“你知道，我不买成衣的。” 讲到这里，我就着食物抿了酒，再次强调。
“Of course you don't, 不然买衣服该多简单 ...” 对方忽然挑起眉毛，认真打量了一下设计称得上现代的长款大衣，不可置信地提高了声线，“OH HHHH，这不会是我想的那种？”
“它是。” 我肯定道。可能因为先推开的门是我，老板只是抬头草草瞥了一眼，用浓重的南方口音向学徒吩咐了什么，随后两人又埋头进他们的事务中去了，只留下我跟同伴面面相觑。
但就在我们准备离开时，满头大汗的小伙子却叫住了我们。
“Try this” 他将米色的大衣放到我怀里，用不太流利的英语磕磕绊绊道，“it’s for you.” 
尽管后我向他解释清楚买衣服的其实是我的同伴，在意大利人特有的口才下，我还是没能拒绝尝试的请求。但这件衣服一改我对成衣那种一码通用的印象，它不仅符合我一贯的穿衣风格，而且几乎在所有裁剪的细节都与我的身材完美契合，甚至比有些经验不足的定制裁缝做出的更加合身。
“嗯哼, ” 听到这里的恶魔有些疑惑，“所以这说明有时候成衣也不差，你还是没说你为什么不喜欢。”
“因为前段时间我又去了一次罗马，” 我一口气喝掉杯中剩余的酒精，将瓶中剩余的最后一点分恶魔一半，轻轻叹了口气，“我以为这种小店会很难找，可事实上，任何一个当地人都能准确指出它的位置。”
最后我在孔多蒂街上找到了那个标识，阳光透过干净的玻璃撒入打过蜡的地板，白到晃眼的细长灯管充分展现出每件衣服的颜色，至少有四五个衣着得体，笑容热情的店员随时准备为客人服务。不过在这家店里，我再看不到那个阴郁的老板，相应的，衣服远谈不上合身。
说到这里，谈话理应转到另一个更有趣的题目，不过酒精在此充分发挥了作用，因此接下来的记忆有些模糊，我隐约听到自己的声音总结道，“说实话......那些完美的针脚总会让我想到天堂分发的制服，uh，有时候让你感觉自己也是个针脚或者什么的。” 
但我记不清祂的回复。"
"夏天并不是罗马最友善的季节。过于霸道的阳光迟迟不肯退场，即便已经将近晚餐时间，肆虐的余晖仍散落在教堂庄严的大理石阶之间，将不远处埃及尖方碑的影子拉长。

教廷肃穆的氛围加上无情的高温，就连天使也忍不住加快了脚步，尽快躲入教廷屋檐下的阴凉中。

刚落成的宗座宫已初见规模，在几十间错综复杂的屋子里找一间未建成的书房多少需要一点运气，幸好这次它没有令人失望：在大厅内，我已经看到那个活泼的年轻画手，随着一个悄然的小动作，他已自然而然地将我认成考察进度的神父之一。

“您看，圣礼的争辩已经基本完工了，明天就是把最底下的小地方补充一下。” 他的紧张中不乏一点巧妙掩饰的骄傲，当然，这位年轻人有足够的资本，除了惟妙惟肖的神态与圆满的色彩，他的作品独有一种发自内心的平和，在对美的神往中另有一层对天地的敬畏。

“非常漂亮的作品，拉斐尔先生。我都不知道说什么好了。” 我衷心地赞美道。事实上，我之前见到的画作在这一副面前都难免失之呆板，说实话，天堂本身都难与他画中世界的柔美祥和相比。

“还有另外两面墙，我已经画好草图了。” 大约是我的态度感染了他，画家急急忙忙从角落里翻出两大幅画卷，“您看，这是帕纳苏斯山，阿波罗和他的缪斯。荷马的脸，我受了最近出土的那座奥拉孔群雕的影响。” 提到这个，他的脸上不由自主地露出了些向往，“噢，它多美丽啊。” 随后又有些赧然，“啊，抱歉，我离题太远了。”

“没关系。” 我笑了笑，放在他身上的注意力倒多过画本身，“对美的追求是人的本能，而你们艺术家对此总比常人更执着。”

这句话令对方有些惊诧，不过他很快用笑容将这节含混过去，铺开下一张画卷，“这幅是大工程，雅典学院。如您所见，柏拉图，亚里士多德，第欧根尼，赫拉克利特……..” 他一一指过，直到边角某几处空白的面孔，年轻的画家略微多了份狡黠，“这里，如果您愿意，我可以将您加进来。”

“噢，” 我不由轻笑，虽然那样确实很有趣，但鉴于几百年内我恐怕仍得反复回到这里，让自己的脸出现在壁画上恐怕不是很明智，“真是太谢谢你了，不过还是算了。不如这样，等我们结束这里的工作，一起去喝一杯？”

随和的画家当然没有拒绝。因此，当月亮终于爬上天空时，我们已在微风的陪伴下来到了一间小酒馆。在几杯老板自酿的葡萄酒之下，拉斐尔谈性渐浓，他说起自己家族对绘画的追求，说起自己的老师，说起达芬奇的蒙娜丽莎。

不过我的心思并不在此，忙于应付其他顾客的老板大概没注意到酒瓶中的酒纹丝未动，毕竟接下来我要做的事情十分精密，容不得一点酒精的影响。

不久后，我的新朋友已伏在桌上缓缓睡去，在梦中，他会见到不存于世间的美色。等他醒来，对那美色的渴求会留在他的脑海中，会令他创造出无与伦比的艺术，但也会令他深陷情爱的纠葛。

赐福与诱惑，一石二鸟。"
"My Dearest, Crowley,

I hope this letter find you well. 

等你收到这封信的时候，我应该仍在大西洋上漂泊。不过我也不太确定它什么时候能寄到，毕竟我上次用信鸽都是一百多年前了。总之，我突然收到一个任务，必须要立刻去趟美洲那些正在造反的殖民地。看起来上帝比较喜欢这些杂牌军，而由于某个同僚的失误，他们快要撑不过这个冬天了，所以我得去做几个简单的赐福。

这本身不算难，但我实在没想到船上的条件如此艰苦。相比之下，骑马的小小疲惫简直不足挂齿。因为风浪的颠簸，我甚至得用奇迹确保这封信的笔迹工整。饮食的艰难就更不必说了：这已经是我连着第四顿吃某种腥的要命的鱼了，而且就在刚刚，我不得不再帮可怜的船员们再次奇迹般地找到之前不存在的两大桶橙子。更加恐怖的是，我带的小曲奇快要吃完了，没有它，我简直无法想象余下的旅程。唉，如果现在给我一份正宗的可丽饼，我愿意做任何事。总之，如果你以后要漂洋过海，我建议务必选择瞬移奇迹。

不过幸好船上的旅伴很有趣，虽然船主是个不太虔诚的商人，船工们倒都是虔诚的信徒，船舱中的教堂虽然简易，氛围却是我从未体会过的安宁舒适。

他们大多风趣的很，我甚至能练习一下自己的法语，不过他们大多默认我是个拙劣的英国间谍，因此这几天也不怎么跟我说法语了。其中一个前几天还不停找机会在我耳边灌输什么Thomas Paine的《Common Sense》，弄得我烦不胜烦。我告诉这年轻人，我自己的常识就足够，不需要从别人口中学习常识。

不过海上的生活实在太过无聊，这几日我已经把自己带的书全都读完了，因此也只好借了那个小伙子的《Common Sense》来解闷。说实话，作为政治宣传册来说，这本书算比较有趣的，只是翻译有点别扭，印刷也太粗糙。另外，我一直觉得发明印刷的人类挺了不起的，不知你有没有发觉，这些册子几乎与我们的奇迹拥有相似的魔力，它们将一些思想种在人类的心底，然后等待着这想法生根发芽，破土而出。但我担心届时的后果并不会像书中描述的那样美好，现在激战的殖民地就是最好的例子。

战时英军的船只无暇护卫海岸，因此我们甚至遇到海盗了！（此句有两道下划线）他们看起来很凶猛，不过只需一场突如其来的小风暴，这些凶神恶煞的强盗就变成水里扑腾的落汤鸡了。不过等水手把他们救上来后，我发现他们也是无路可走的可怜人，其中还有几个人提出想跟这我们艘船去新大陆碰碰运气。但有两个年轻人还是不知悔改，其中一个叫爱德华的孩子还不到我肩膀高，却敢抢夺匕首来威胁船长放他们走。这就叫我迷惑不解了，他们此刻明明有更好的选择。我也捕捉到那个男孩对我的衣料露出的痴迷神情，可见他是向往上流社会的。可他们却依旧选择为非作歹。唉，人类真是复杂。

总之，希望你一切都好。我写信是想麻烦你帮我签收一个包裹。我过段时间筹划着在Soho开个书店，地址如下：
（书店地址）

然后我正在想办法把自己散落在世界各地的小收藏寄过来，不巧有一个箱子应该是一月十五号到，如你在伦敦，烦劳代我签收一下。万分感激！

再祝好。

Most Gratefully and Sincerely yours,

Aziraphale"
"Crowley和我都没赶上游乐场兴起的风潮，这也可以理解，除却十九世纪一系列不那么愉快的事情之外，我们在没任务的时候对大洋彼岸的新世界也提不起兴趣。因此我们错过了Coney Island和迪士尼，而等这项新兴的活动通过租户的口中传到我耳边时，伦敦的巴特西游乐场也开了十几年了。
奇怪的是当我邀请Crowley在那里见面时，对方答应的异常爽快，我不仅有些意外，“我以为你不喜欢那种地方。你知道，到处都是特别开心的人群，having fun.” 
这样的氛围给我的享受不亚于一盒精美的旅行糖果，但在过去的几千年中我的恶魔朋友将祂对两者一脉相承的厌恶表现的淋漓尽致。
不过这次Crowley只是笑而不答，“去看看就知道了。”

在凄厉的尖叫划破棉花糖与爆米花堆起的幸福氛围时，祂好心向我解释道，“那是过山车，这几十年的新玩意，很受欢迎，我写在报告里了。”
“可是…可是……” 我呆滞地看着不远处在巨大轨道下跟父母撒娇打滚儿要去排队的孩子，和队列中兴奋不已的小情侣，甚至没心思关注手里即将融化的香草冰激凌，“为什么？他们为什么要这么对自己？”
“人类哈！你永远猜不透他们在想什么。” Crowley咬了一大口自己的红色冰棒，露出一个有点夸张的笑容。显而易见，恶魔很享受这一切，人类的尖叫和我的惊诧。
“要去试试看吗？”他祂目光指了指一望无际的长队，揶揄道，“I can get us front row seats.” 
“No!” 我面对眼前这工业制造的怪兽可没有祂的好心情，“说实话，它看起来一点也不安全……”

话音未落，不远处的忽然慌乱起来的人群立刻证明了我的观点。我与祂对视一眼，将蛋筒塞进祂手里，匆忙挤进人群中，随手抓住一个慌乱的群众，“发生什么事了？”
“有人！有人被卡在轨道上了！”
围栏内，一个无助的修理工被卡进了铁轨中，在绝望地呼救，但已经出发的过山车仍在加速，乘客爆发出的尖叫似乎与之前几次无异，但他们脸上是不可置信的空白。
“拉刹车！快拉刹车啊！！”有几个相对镇定的人大喊道，但控制室的小伙子却愣在原地，“不能…不能刹车。”他小声念叨着，“会脱轨的。”
扬声器却忠实低将这低喃传到四面八方，人群有短暂的安静，随后陷入嘈杂……
然后？出发的列车离修理工所在的轨道不过一分钟的路途，自然等不及这种争执产生结果。随着微不可闻的声响，在列车冲过的前一刻，修理工奇迹般地脱困了。

尽管有奇迹，避开蜂拥上前的人群也需要一番时间，当我终于回到原处时，Crowley却消失了。不过我很快在过山车的出口看到了熟悉的身影，Crowley正陪着一个适才坐在车上的小男孩。祂弯下腰，塞给他一个冰激凌。
在恶魔察觉到之前，我匆忙将视线转回不远处的过山车上，几个西装革履的人走进控制室，似乎在盘问负责的小伙子，与大家一样迷茫的工作人员正在疏散人群。忽然，空气中充满了迷茫和恐惧。
“抱歉弄丢了你的冰激凌，”Crowley的声音自左侧响起，“它…”
“没关系，”我打断了苦苦思索的恶魔，对祂笑一笑，“天气确实有点凉了，不太适合吃冰激凌。”
“那我们回去？我送你。……Errr 你想去吃个蛋糕吗？”
“谢啦。” 这是个异常善意的行为，“不过蛋糕还是下次吧。”我指指上方，“那种地方太…不隐蔽了。”

“如果没有奇迹，今天你会怎么办？”在回去的路上，Crowley突然问道，“救那个维修工还是救一车人？”
“…我也不知道，” 我犹豫了很久，最终有些痛苦地皱皱眉，“我可能不会插手。毕竟这不是我们应该做的决定。”
“嗯？”
“Well…这是人类的事。” 我叹了口气，“我们只能引导，但最终是他们自己的决定不是吗。何况，我们的举动或许会有意外的后果。”
“当你能救下所有人时，后果无关紧要。但当你不能时，这点就变得重要起来？”
“嗯…也不是这么说……”

我没想到这句话在三年后应验，报纸上五死十三伤的新闻似乎在嘲笑我的言行不一。
如果我没有用奇迹救出那位可怜的工人，如果我留意一下那个操控员的举动，或者在之后向报纸而不是开发商抱怨安全问题……。
随着一声更加沉重的叹息，我收起报纸，与雪白信封中滥用奇迹的谴责一起收到抽屉中。
“我想，如果没有奇迹，我还是会救下大多数人，或者想办法救下所有人。” 那天下午，我在日记中写下了新的答案，“我无法袖手旁观。”"
"将沉重的火枪稳稳扛在肩上着实不易，更别提这具躯体来自缺乏锻炼的中老年女士。遍布铜锈的金属遮挡住大部分视线，从摇晃的枪口后隐约能看到男孩深褐色的发顶。
“Shoot him Aziraphale！”
Crowley尖利的指令关闭了最后一道反悔的大门。祂说的没错，开枪或者世界毁灭，这道题容不得另一种选择，但体内的另一位女士并不认同。
身体在两个灵魂的纠缠中颤抖，最终是天使的灵魂高人一等，瞄准…等等，那个男孩的蓝眼睛中似乎没有恐惧…
开火！

“Aziraphale？” 相似的声音从左侧传来，那件黑色夹克几乎被灰尘换了个颜色，祂的脸颊和头发也没有幸免。尽管如此，祂仰在塑料椅上的样子与之前任何一次并无不同，酒精让疲惫无处遁形，但那双蛇瞳仍然明亮有神，“你觉得怎么样？”
诚然目光并不能穿透墨镜，但… well，六千年的默契不会认错对方的神态。而祂的计划大部分时候都巧妙的恰到好处，比如最初约伯家的大火…………

在地窖里，那双明黄的眸子带着某种调侃落在我身上，“哈，我当初也是这样。” 
祂向我举杯，“see you in Hell” 

我们最初的共谋是为了拯救约伯的孩子，而刚刚，我向一个孩子举起了枪。讽刺的是，做完这一切，依旧没有使者带我去地狱，除了我自己。

“我觉得，这样或许能行。”我迎上恶魔的目光，举一举酒瓶迎上对方数千年前的预言，“I’m ready to go down.”"
"“…那家餐厅烂透了。” Crowley 总结道。祂独具一格的抱怨渐渐消散在潮湿的空气中，随着晚风中一点刺骨的寒意，伦敦的秋天已经步入尾声。

“我还挺欣赏主厨对羊肋排的处理的。” 我耸了耸肩，“别的地方做不出这种味道。”

恶魔顿了顿，这点毋庸置疑，除了出乎意料的饱腹感之外没有另一个原因会让我们在远谈不上怡人的寒风中漫步街头。

“…好吧，”祂发出一段无意义的声音，大概在认同的边缘做着最后的挣扎，不过很快想到了新的点子，“但除此之外，……”

泛白的路灯渐渐拉长祂的影子，直到祂走进下一个路灯的光圈。抱怨是恶魔的本性吗？我漫无目的地思考着。

在不久之前，Crowley仍是地狱在人间的代理，而我是天堂的使者时，这种问题没有第二个解答。理论上，地狱厌恶一切美好，而且享受和天使一起用餐可是会让祂惹上麻烦的。

但现在一切都不一样了。那场惊天动地的风波已过去月余，而天堂和地狱似乎决心对我们眼不见为净。我们与生俱来的能力无法被夺走，而没有上司和规矩的束缚，理论上，我们是拥有自由意志的超自然……？

这个定义让我有些头大，毕竟典籍中还没有这种先例。我一直知道Crowley并不像其他的恶魔那样以人类的痛苦为乐。相反，祂同情人类的困境，而且与我一样乐于沉浸在人间的享受，我想这也是我们能走到这一步的原因。

但这不代表脱下自己戴了六千年的框架是件容易的事。我犹豫着要不要提醒对方祂不再需要掩饰自己的愉悦。这个提醒背后藏了某种尖锐，某种会划破风平浪静的假象，将大家拉入存在主义危机的魔咒。

“Angel，Angel！” 在找到答案之前，对方先一步打断了我的思绪，“你在听吗？”

“Yes？” 我的语气中不由多了一点细微的紧张，“抱歉，我走神了。”

Crowley似乎并不在意，“我说，我有些东西需要暂时放到你的书店里。我的地方…” 祂又发出一串不知所谓的声音，“…，反正就是，有些东西我觉得放到书店比较好。”

“当然。” 我有点迫切地跳入新的话题，“当然，我那里空间很富裕，而且我最近正想安个保险箱。噢，你要把李昂纳多的线稿放进来吗？我都没多少机会欣赏它！你到底怎么说服他把画送给你的？”

“ngk……… 我跟他关系很好，他总是很好奇，飞机啦，人体啦，我或许给他指了某个方向吧。” 话未说完，祂突然停下脚步，“Angel”

“Yes？”

“你知道我们现在在哪里吗？” 

我停下脚步，与街边陌生的路牌面面相觑。凌晨的伦敦已经入眠，长街只剩商家暗淡的招牌，在一片安静中甚至能听见路灯滋滋作响。我对上Crowley的视线，同时从对方的神色中看到否定答案。

“Only one way to find out.” 祂耸耸肩，在我找出拒绝的理由之前先一步展开了华丽的墨色翅膀。

片刻之后，一位前天使和一位前恶魔出现在钟塔顶端，“我想我们刚才应该在…那里。” Crowley随便指了个方向。祂不知从哪里掏出两瓶冰镇啤酒，并递给我一瓶。

我有点犹豫，“我不确定，我们今天喝了不少了。”

“有时候这边景色还不错哈。” 祂并不接话，对着伦敦的点点星火扬扬酒瓶，“你刚刚说Leo？他是很有意思的，总是好奇，总是有各种问题，好像得到答案就能解决一切…。”

那对黑色的翅膀几乎与寂寥的夜色融为一体，我盯着祂的背影，最终还是不忍让恶魔独饮。随后话题又跳到弗朗西斯科一世，跃过美第奇家族，拐到马基雅维利，又莫名其妙跳到马丁路德……

“所以这一切都有什么意义呢？” Crowley提出这个问题时，零星日光正给天边染上一抹白色。
酒精带来的混沌在这个问题面前烟消云散，祂不知何时摘下了自己的墨镜，瞳孔中似是而非的迷茫似乎引向深渊。

……

“天亮了。” 我避开了对方的眼神，干涩地加道，“我们最好快点回去，过一会儿晨跑的人就会多起来了。”

“不看日出？”

“看完日出吧。”"
"它只是一块天蓝色的画板。
天堂突发的人事变动将管理层搅得一团乱麻，而刚刚开始的“重点”计划更是千头万绪。在这种背景下，天使们光洁的办公桌面也难免被繁杂琐碎的文件和各种圣物埋没。
而这块画板与配套的白色铅笔恰好被某个行色匆匆的书天使遗落在地上，现在它则摆在大天使长新安置的办公桌上。
画板上明快而层次分明的颜色对于刚从冗长会议中脱身的大天使长来说太难抗拒，当洁白的画笔勾勒出轻柔的痕迹时，那白色甚至会层层晕染进背景原本的蓝。
于是我的笔尖很快留下第二笔，第三笔，洁白的线条漫无目的的在画板游走，而神思也逐渐飘向窗外的云层之下。
曾经每当没完没了的文书工作告于段落，天使总是有某种理由邀恶魔小聚，尽管那时我们仍在天堂地狱的监督下如履薄冰，但宾利总能恰好路过书店，我们的任务领域总会隔三差五重合，就算这些都没发生，一瓶难得的佳酿也足够冒险一聚。
恶魔总会用眼神揶揄自己的对天堂文书制度的抱怨，潜台词无非是那句用了几千年的，“you sound jealous”
可是现在………
我回过神来，板上的图样已经构成一张再熟悉不过的脸型，柔软的笔触在硬朗的线条中徒增几分温情。
“算了，反正今天也没别的事务。”微不可闻的借口被掩在叹息下，而留在人间的挂念则藏进笔走龙蛇中，悄然描画出对方漫不经心的调侃神情。被晕染模糊的边角莫名为画中人物添了朦胧，只一对眼睛不减神气。
鬼使神差的，提笔勾出另一种简单的形状，比爱情更加模糊，却绝不减热烈的形状。
然而画笔刚停，近期只在思绪中出现过的声音突然在耳边气急败坏地炸响，“ANGEL！！！WHAT HAVE YOU DONE?????”
“Crowley？” 你怎么上来的？你来干什么？你还在生气吗？
在这些问题出口之前，恶魔已经先一步将我拽入电梯，而祂脸上那种前所未有的…复杂甚至让我忘记了原本的问题。
而一切都随着踏入人间的第一步得到了解答，因为几乎整个伦敦的人都在盯着天空中白云绘成的人像和落款的一颗爱心……
“OH！MY！GOD！” 我的大脑登时如云层一般空白，除了匆忙抹去一切画像之外甚至想不到该从何开始。集体幻觉？记忆消除？卡梅隆会看到吗？天堂的天使们会看到吗？
现在天空中的云层变成了一大块层次不齐的颜料，活像个粗心油漆匠的半成品。而在我想好如何处理以上任何一件事情之前，更致命的问题已经由恶魔递到我面前，“Aziraphale，你在我画像的背景墙上画爱心，居心何在?”"
"曾经我的账簿上一直有一笔给教堂的捐赠，价格不菲。
“这算什么，天使，官方授权吗？”偶然看到这条的恶魔挑起眉毛。
“不不，完全私人的支出。” 我给天堂的借口是为了更好的伪装人类。但这种扯淡的官话对Crowley来说太小儿科了。所幸对方没有深究，“呃，那你在他们那有多大的权力？我是说，有个我的老朋友需要帮助。”
在我给出无数个“无能为力”的原因之前，对方已经自顾自说下去。
“哦，别用那种眼神看我。是一棵树。”祂耸耸肩，“植物的生死又不在天堂和地狱在乎的范围内。”

其实这笔支出的真实原因并不复杂，只是有些难以启齿。因为在每周四，教堂会为出手阔绰的菲尔先生留出一间没有神父的忏悔室。大部分时候这间屋子都不会被使用，自教堂创始以来，这位古怪的金主只来过两三次。
是的，我会忏悔。
我第一次见到这种做法是在五世纪，那时罪孽深重的死囚会来教堂忏悔。
“上帝听不到他们。” 恶魔对这种形式不屑一顾，“这东西就跟祷告一样，只是人类折腾出来让自己好受的东西。”
“理论上天堂确实不会采用，也不会因此宽恕他们。”但那些囚犯在忏悔后散发出的安详气息却让我不敢妄下评断，“可是或许这也是上帝不可言说中的一部分。”
“你觉得上面真的能听到这个？” 对方似笑非笑地看了我一眼。
“这不是我们能揣度的。” 我叹了口气，结束了这段对话。

忏悔直到十一，十二世纪才开始流行起来。那时我作为教堂的图书馆长，经常见到人类的忏悔。而某个夜深人静的夜晚，我出于好奇走进了那窄小的隔间。对于人类来说，祈祷不会被上帝听到大概是最大的遗憾，但对我来说，这是一种奢侈。
当我跪到陈旧的木板上，词语如流水般自然流出，“原谅我，天父，我罪孽深重。”

缠绕在心间的困扰伴随着千年间明知故犯的罪行在窄小的隔间里还原出本来的形态，

“主，五千年前，我私自将火焰剑送给了人类。”
“…在约伯的小屋，我违背了您的旨意，我蒙蔽了其他天使。”
“…我在庞贝违背了天堂的要求，放过了一家无辜的母女。”
“…我学会了用奇迹诱惑世人，在数百年间持续不止。”

伴随着无声的阐述，那些不堪深思的问题在黑暗的宁静下默默流淌过我心中，并再次归于沉寂。
如果主听见一切，那么祂自然能听见心声。如果主不在乎，那么沉默与告诫更无分别。

“…主，我帮助两个孩子逃脱瘟疫和死亡的控制。”
“…我庇护了教堂的人群。我无法再面对他们的绝望。”

“…主，我放任恶魔诱惑一位主教走向毁灭的深渊，因为他猥亵了圣诗班的孩子。”
“…”

在随后的几百年间，罪行的清单越来越长。但我忏悔的次数却最初的半年一次减少至每年，两年，乃至三五年。因为在越来越长的忏悔中另一种声音渐渐代替了沉默。

我最后一次踏入告诫室是1827年，那天伦敦的夜晚似乎比爱丁堡更加严峻，连教堂门口粗壮的古树都耐不住寒风，落下几片枯黄的叶。我深深叹了口气，却似乎依旧笼罩在鸦片酊的气息中。头一次，我开始厌恶这神圣之地的闭塞。
“… 主，我不理解为何无辜之人将受到责罚。”
“… 我不理解天使为何堕落。为何我不曾堕落。”
在空无一人的忏悔间，天父依旧没有回答，回应我的只有内心沉重的平静。
我已不再需要答案。

二十世纪里的某个秋天，Crowley造访时又一次撞上我记账，祂似乎有点意外，“没再给教堂捐款了，怎么，又遇上一个贪心的主教？”
“没有，没有”，我摘下眼镜，“我想你说的有道理，天使给某个教堂捐款，听起来怪怪的。”
“Well，我希望那棵树没事。”
“噢，当然。它会一直繁茂的。”
那是一个诞生于1827年的懊悔中的，坚定的奇迹。"
"“音乐情人节？” Crowley百无聊赖地晃了晃酒杯，神情完美地昭示着祂的不屑，“又一个人类搞出的无聊节日。别告诉我你打算庆祝。”

“Well…..” 怀抱唱片的我很难给出另一个答案，“今天Maggie抱怨她为这个节日进了这么多唱片，但现在很少人会来买唱片，所以，现在…唉，唱片店的日子本来就很艰难了。”

说话间，我终于艰难地将怀中五花八门的唱片放到桌子上，嘴上抱怨不断的恶魔也漫不经心地凑过来，“那我们也用不着这么多唱片啊。”

不等我找出解释，祂已露出了然的眼神，“又行善去了吧，天使。”

“我只是突然想参与下人类的节日。”失去了天堂与地狱的监视，我对于难改的职业病多少有点赧然，或许这就是天使的天性？但克劳利却并没有延续恶魔的职业病，这大概说明……

“…但那都是一周前了”

暂时沉浸于思绪中的我并未听清恶魔的话语，但从祂嘲弄的神态来看，多半是另一种戳穿我借口的方式。

不过这句话却提醒我了，“嗯？你怎么知道是哪天？” 结合起一周前突然收到的新唱片，答案呼之欲出。

“噢，那张唱片是…”

这次慌乱转移到对方身上，“不！不不就是一张唱片。”

我并不着急争辩，毕竟精心包裹的红色丝却忠实地反映着主人的心意。只是那天着急为短期旅行准备的我并没时间播放这张唱片，当然也忽略了恶魔小小的失落。

尽管之后我们的旅游十分愉快，回来后的忙乱导致那张唱片一直被静静地留在书桌的抽屉中，直到今天。

我将它小心翼翼地放进唱片机中，随后坐进舒适的扶手椅，属于我的酒杯早已在桌上等待，而我的老朋友自茶几对面向我举杯执意。

悠扬曼妙的女声缓缓传来，轻快的爵士乐伴着细密的雨声拉扯出一种另类的缠绵。

In other words, hold my hands 

In other words, I love you. 

在更换唱片时，一个莫名其妙的想法忽然闯入脑海。

我们该跳支舞，或许在合适的时间，我们该跳支舞。"
"最近一次和Crowley去看日出倒不是在山顶上，我与祂对于大汗淋漓地攀爬一块硕大的岩石都没什么兴趣。相对而言，海边就惬意许多。我们可以开车从里斯本一路西行，在穿过几乎看不见灯火的静谧郊区，最终在天光泛白时停在欧洲大陆的最西端。

被墨色浸染的汪洋不时击打着沿岸的礁石，为即将出场的朝阳伴奏。我分给他一只葡挞，被恶魔皱着眉头推回来，“太甜了。”
“但这可是修道院最正宗的葡挞，你在任何地方都吃不到这种味道。” 按照当地人的意见撒上一点糖霜和肉桂粉，唔，人间美味。

在天空擦出一点橙红色时，我们默契地停下交谈，默默欣赏着初升的旭日爬出云层，肆意挥洒着它炙热的光晕。红与紫交织在一起，为逐渐明晰的苍穹染上胭脂，连海面也一同分享着它的绚丽。

记忆中相同的景象出现在好几千年之前，不过那是一场日落，在海蓝与天蓝交汇处，柔和的霞光晕出灿烂的色彩。仿佛大海的汹涌还是苍穹的空旷都终结于此，那些无法解答的问题都止步于落日惊心动魄的瑰丽。

在相似的霞光中，我看向同一位恶魔，而这一次，我的伙伴恰好回头对上了我的视线。

在回程的路上，宾利自己选了一首曲子，恶魔忽然开口，“Fallen Angel，你觉得怎么样？”
好大的问题，我不禁有点困惑这对话莫名其妙的走向，然后忽然反应过来祂说的是车上放的配乐。
它来自一部人类的影片，几十年前恶魔在某个酒吧里一时兴起给两位路过的作家讲了一个故事，几十年后又一时兴起去指导这故事拍成的影片。
小说和影片的受欢迎程度让我们不得不想更多的办法遮掩自己的存在，但祂似乎乐在其中。
“很优美的旋律，非常适合在海边看日落时听。这也是你的杰作？”
“No no，Angel” 祂勾起一个得意地笑容，“I only told a story, human did the rest. ”"
"“Hmm this is new” 我看了看端坐在写字台上的黑猫，不由带了一丝笑意，“你这是接到什么工作了？”
对方漫不经心地“喵”了一声，看来短期是不想回答了。那双黄色眼睛放在猫身上也是惊艳至极，现在它们因为阳光变出一道竖线，我不禁摸了摸对方的脑门儿，毕竟，毛茸茸的小家伙实在太可爱了。出人意料地，Crowley并没有躲避，祂甚至轻轻撞了一下我的手掌，“这样很舒服吗？我看隔壁养猫的M夫人经常这样” 我一边说着，一边将轻轻挠了挠祂的下巴，尽管矜持的猫咪并没有给明确的反馈，但慢慢响起的呼噜声给了最明确的答案。正在我为恶魔少见的随和感到惊讶时，另一只一模一样的猫从窗口优雅地跃进来，它看起来并不开心，“ANGEL？？你在做什么！？”"
