墙壁保险柜，从一家专门为核工业服务的公司买来的——而你知道它藏在哪。
"人类一直很有意思，某人只吃蔬菜的时候，他们就说，这是挑食；两三个人做坏事，那叫做癖好；而要是什么人一窝蜂地暴起，就叫正义。

我一直都知道地狱的大门长什么样。它不以传送门的形式出现时，只是道沉重的、和各种化学物质都亲密接触过的、劣迹斑斑的老门。上司说它的形象需要足够可怕。可怕？这单词定义一直很不清晰。不过我想，在这里的意思是为了让人类感到恐惧。噢，从骨头缝里析出来的寒意，他们那最本质的、纯粹的情感，就像最秘而不宣的丑闻一般，被包裹在骨和肉底下，通常不露面见人。别用正眼去看，恐惧让牙齿兴奋得咯咯作响时，大门就会在阴影里、在余光里。

如果它是绿色的，那就是正确的门。

不用推、不用拉。走到跟前了自然会穿过去。连门的边都碰不着。哈哈，荒诞和恐怖结合在一起的最高艺术不过如此！对这个形式大于意义的摆设，我连讨厌都提不起劲。它的颜色总让我想起几百年前那个涂料有毒的时代。绿色？如果你还记得那个，不要告诉别人。对，绿。人类社会又开始使用这个词，用于某种好的方向。环境保护、素食主义、省来省去……包装再次让它变得像个正经的褒义词。对，从来不长记性。

通往惩罚的陷阱当然需要旅者的勇气。不管是走廊还是过道，黑灯瞎火也好，我们的亮度就是故意的。不，你不是想和我讨论这个。难道我们真的在乎灯管里那些发烫的材料吗？荧光不是这么来的？不好意思，我根本没听清。

回到走廊上来吧。只要走到尽头，只要大概再前进1英里，地狱的入口就在前面那个破地方，成交？铜绿是你喜欢的吗？噢，当然得明确这一点——这颜色和人类的审美乃至价值观都毫无关联。而人总是需要穿过去的。把这视作一种胆量挑战怎么样？

See you in Hell."
"
“这是一杯牛奶。”这是一句哄骗。
“好，一杯牛奶。”他跟着我说。

看，它多棒，足够天真无辜、足够洁白——他从来不拒绝。亚兹拉斐尔用它和茶做搭配，就像大部分英国人那样。最好是全脂的，他挑剔得很，半脂或是脱脂从来都不会出现在书店的茶几上。

所以，要让亚兹拉斐尔理解咖啡的味道，不能从酸酸苦苦的咖啡豆开始。恶魔总是需要反其道而行之。意思是我们不谈论（全是咖啡的）意式浓缩的香气，而是只在一大杯他很难拒绝的牛奶（或者说奶泡）里注入那么一丁、点儿浓缩。

“不错。那现在呢？”
“一杯被污染的牛奶。”
“……”手一晃，不免得多倒了点进去。

这里没有漂亮的分界线，深咖和乳白自行缠绕交融。温度足够完美的时候，我多想立刻就拍板给出命名：这一杯叫Dirty. 但是……哈、这话还是咽回去吧，我们需要耐心。那实在是太过度了。

让我们再次调整黑和白的比例。

“这杯不算。再来一遍，这是一杯Latte.”
“Crowley，如果你再把咖啡说成牛奶……”
“不，这是英语。”
“那它就应该是coffee latte，一种加了奶的咖啡。”
“没人这么说。”
“Coffee! ”
“Latte.”
“你就是这么骗我的，对吗？给我一杯声称是牛奶的东西……你不应该用意大利语。”

非常浅咖色的一杯拿铁推到他面前，果不其然，亚兹拉斐尔就是更适合（也更愿意尝试）淡淡的奶咖。是的，他终究还是允许了——在一大堆牛奶里面出现那样一点点的、微乎其微的“咖啡”的踪迹。

我们都知道那已经是种不可逆的混合。

这便是他的第一次尝试。是温热的饮品在杯中倾斜，遵循物理规律被负压卷入到他双唇后面，润湿过口腔，再滑下咽喉；是被我直勾勾地盯着的、他犹豫着喝下的第一口咖啡。

当然了，天使从来不会受到恶魔的诱惑。

从来都是如此。"

"要说德国特务都归恶魔管，未免太抬举那些在伦敦搞小动作的笨蛋角色了。时值战争，不管是按照秘密功勋还是能力卓越来给特务排个内部榜单，安东尼·J·克劳利的大名绝对挤进前五。而这个地位正好足以让恶魔知道英国情报部门里面有个浑水摸鱼的女人，也就是现在近来与天使来往密切，将亚兹拉斐尔糊弄得团团转的纳粹双面间谍。如今，威胁或者利诱她可能为时过晚，至少恶魔已经就位，一会全看随机应变。

多余的人类身影散去，只留下一个卡其色的背影。是亚兹拉斐尔，他正偷偷摸摸地往教堂的方向去，印象中是为了一笔和德国人的交易。他太紧张了，丝毫没注意到一双蛇眼正从车内盯梢。或者我们还可以这么称呼他现在用的身份——书商斐尔，手里还提着用绳子捆的几本书，如果记忆没有出错的话，是一堆预言类的合集，他收集这些、呃，反正有一段时间了。

我本打算慢吞吞地开着宾利跟在后面，看亚兹拉斐尔像只绵羊一样自信步入狼口。天使的心肠远没有人类弯弯绕绕，而多年的老友更不可能默许德国人诡计得逞。我唯一需要做的就是当个保险，找准时机跳出来阻止，解救结束！至于具体的方案……

一阵突兀的电话铃声，将思路拦腰截断。不，不是移动电话，这年代还没有，是车载电话（绝对算得上是我最喜欢的部分）。身为在人间的恶魔，恐怕只有极少数人真正拥有拨打进来的权限——否则都会被打发去公寓的答录机。那这会是谁？而在无人接通的情况下，清晰的孩童声从里面传出，成功让我高度紧张地抓紧方向盘。

那声音说：“妈妈？你是我妈妈吗？”

这显然不是地狱来电！底下那帮同事不会玩这么幼稚的游戏。小孩愈发催魂一般的呼唤在如此紧张的时刻显得更加毛骨悚然起来。没空理会无聊的恶作剧，也不打算追溯拨号的来源，因为他妈的车门打不开了！

“妈妈……妈、妈——”




被困在车内的时间不长，猛击两下车载电话和一个额外的奇迹让车门把手应声弹开。此通诡异的电话被恶魔的外力强行切断，童声终于消停，而我错过了最好的下车时机。蛇皮靴还没站稳，奇异的蓝光滋滋扫过。我扭身势头还未止住差点和来人（他显然也没料到我的动作）撞个满怀。他手里捏的银色小棍子在夜里晃了一晃又被捞住，在它砸地上摔坏之前。想必那就是噪音和莹莹光亮的来源，我不免得多看一眼，脱口而出。

“接得好！”
“你的车，”他说，“它很不对劲。”

那一晃眼实在太亮，许久不派上用场的眼皮终于舍得眨动一次，竖瞳得到润湿，此时才定焦。他管那个东西叫音速……起子？刚才发出滋滋滋响的元凶，丝毫没考虑到我的烦躁正无处纾解。没有人能在刚脱困又赶着去解救挚友的路上能有好脸色，尤其是对着突然拦路找你问话的人。

“让开，不对劲是我的中间名。”

挥手，让奇迹的余韵包裹他——忽略面前曾路过的身影，也忘记这辆显眼宾利的存在。地狱大红人总能找到最省事的解决办法，我满意地迈开腿，等身后的人类自己走开，肩膀却陡然一沉，他的手搭在上面。

“你是不是从天上掉下来的？”

我……从天上什么？这是哪来的破问题！不假思索地，单词直接从蛇信底下滚出。

“对，我可以走了吗？”
“你是从一个圆筒状的东西里出来的吗？”
“What?”
“好吧，你不是。”

完全懂了！我们在鸡同鸭讲，好像那个答案很重要似的——看他那煞有其事的模样。不等他答复，我已经埋头向教堂前进，这人竟也跟了上来，带着一脸……怎么看都不合时宜的奇怪笑容。

不远处的亚兹拉斐尔停下脚步，和德国特工（自以为）隐秘地窃窃私语，迫使我匆匆闪身进一条窄巷，现在去撞破他们实在太难处理了。奇怪的男人不依不挠，我只想让他放低音量。看在撒旦的份上，他能看出（哪怕一点）我脸上的着急吗？

“异常，”他强调说，“你有没发现什么异常，在最近？”
Shit…手指和蛇的眼珠无语地向上，直指头顶万米高空——无数德国来的轰炸机带着炸弹对伦敦轰炸多日。异常？睁大眼睛看看，轰鸣、爆炸、火、死伤、弹坑，到处都是。

“不是战争。”他排除了最明显的这个。
“那么污染、饥荒、死亡，你找哪一位？”
“What?”



“嘿、你这个会亮的东西挺有趣的。”
“你为什么戴墨镜？”
我们的声音同时响起，位置调换，手里各自多了东西。

说时迟那时快，让我们慢镜头重播一遍这是怎么发生的。他摸不着头脑的空档很短，趁此机会，那根笔状物被一个附加奇迹的加速（对我自己）抽走，瞬间就到了恶魔手里，颇有要让对方见识一下谁才是睁眼说瞎话的恶作剧专家的气势，本蛇大获全胜。

……如果与此同时他没有拿走我墨镜的话！大概就是闪身、位置变换……暂停，就是那一刻，我拿音速起子的那个错步，有个速度同样快的手飞快地摘掉了我的墨镜。

好吧，现在他甚至戴上了，样子有够滑稽。而我得来的战利品小棍子像个放大版的蓝色火柴，在把玩下亮了又亮。搞不明白有什么功能，也没想清楚这人什么来头，干脆匀出点目光望去。

一口流利的北方口音，不是德军；似乎还有点冒冒失失，显然不是间谍同行；等等，甚至不是人类……啊，那一切都合理了。我大笑一声，毫不避讳地点点自己眼皮，没了镜片，金黄色的蛇眸径直和他的视线对上，无言中向他炫耀该时尚单品主要作用——避免不必要的探究。

噢，这一看不要紧，但越过此人肩膀能窥见亚兹拉斐尔结束了讲悄悄话环节正缓步走向教堂。不能再玩了。此时，机不可失，时不再来！跟这个不知道什么生物继续胡扯和救援不可能同时进行，而天使的优先级当然最高。拜拜。

又两道抛物线划过，噪音小工具和耍帅墨镜再次交换位置，我得以恢复成原来的造型，使自己看上去和寻常人类无异（除去晚上戴墨镜这部分），可惜还是慢了一步！这下不好，眼看卡其色的衣角隐去，教堂门重重关闭，双面间谍正从怀里拿出枪准备上场。

再不去横插一脚这事就来不及了，我们都知道彼此有多讨厌写报告。可要在教堂里面展开营救，这意味着有的恶魔的双脚要遭殃了，那可是圣地！我拔腿就跑，连同那个穿皮衣的不速之客和他后续的话一并抛到脑后，在这种事上浪费时间实在不是我的作风。

有机会再见吧。我扣上费多拉帽狂奔，不忘向身后随便摆摆手。"

"对、对，我听说了——外面的骚动，跟防毒面具有关——就在我们的天使亚兹拉斐尔忙于挑选自己想要的胡子式样的时候。

他刚刚还在积极地摆弄上台需要的道具，其实一共就四样东西。我太认得这副样子了，他只是有些坐立不安，一会就扯下一次手帕，不算坏——如果这也可以算是一种排练的话；还对他的宝贝们说了许多甜蜜的小话，诸如一些昵称再加上“我们就要登台了”；他就像个首次被表扬的小朋友一样，忍不住地想给自己找点事做，顺带传播一点喜悦。

我猜，最后这条算他的本性。

好了，好了，说点什么吧，克劳利。说点什么来帮帮亚兹拉斐尔，不，“斐尔先生”现在实在是太过亢奋，现在他需要某个奇幻的话题，要离谱得恰到好处，刚好能分散他的注意力又能引起思考的。那得是一件什么样的怪事，能比得上街上有三个游荡的活死人更唬人又添乱的呢？

蛇嘶嘶地开腔，不管是什么奇怪的可怖的元素都统统往故事的坩埚里丢，炸出漂亮的化学反应。我说了很多，想到哪说到哪。

我说：“有线电话是个邪恶的东西，它能构筑出一座桥梁，让可怕的声音从里面传出来。不止电话，音响也可以，只要它们有扬声格栅。”

我说：“你绝对想不到，天使，我今天就经历过一次。不，不是那些议会员，他们从不会亲自给你打电话，更不会用儿童的声音阴森森地找妈妈。”

嗯哼！继续添上空穴来风的猛料。“除此之外，最近还出现了一种像蜂群一样的金黄色萤火虫。”

“想想吧，什么人才会在战时还额外关注奇怪的发光物？直到目前，我反正是毫无头绪。噢——我们、就我们两个，我们可以自己找出隐藏的真相的。天堂的橡皮泥打折促销了吗？”

我竖起一根手指，“以及！我不觉得那是祂的什么新造物，也许是人类或是什么别的生物的新发明。”

胡说八道疗法起效了，这让恶魔得意起来，说不定我也能自封为一个Doctor（博士/医生）过个瘾。为什么不呢，我“看起来”不像吗？





“不可思议的斐尔”是下下一个节目，候场区很大，坐不住的恶魔向边缘游荡而去。这个视角正好能看到三个最后入场的观众。如果没有看错——那是一个自带发声玩具自说自话的科幻发烧友（我们今天刚打过照面）和一个穿国旗上衣的金发女孩（她一定不是这个时代的）……噢，那个蓝衣的上校我还有点印象，我们可远不止一面之缘。

慢着，这种试图遮盖行踪和欺瞒身份的障眼法对我可不起效。哈！撒旦啊，他们真的买过票吗？不好意思，这种利用科技作弊的方法恶魔不但不会阻止，还会加以鼓励。看来魔术表演不仅仅体现在台上。等表演结束了，我一定要给他们来一个最夸张的谢幕。


可能粗暴的拍打不是个最有效的方法，剧场内的供暖因此跟赌气似的时好时坏。Well……至少卡米洛特女郎们终于轻盈地上台了。在那厚实的红帘布后面，舞台灯未照耀到的地方，今晚的准魔术大师转向我，那种温暖的微笑又出现在他脸上，烫烫的。

我正了正墨镜，悄悄地为自己的腹稿洋洋自得，打算晚一点就给他讲个更毛骨悚然又不失精彩的都市传说，只要结合之前的经历一编，就能变成一个亦真亦假的故事——说不定能超过他的大部分藏书。一定要加上滋滋响的音速起子、伦敦大轰炸、飞船和防毒面具……听上去是个适合吓唬天使和小朋友的黑童话。墨镜后的我笑得灿烂又阴险。

Alright! 是时候混入观众席了，一会亚兹拉斐尔还要点名叫我呢。"

"我们中有一个做了手脚，云稀薄得不像伦敦冬夜。
他想问我这是第几次望天。
事实上，这次原本不想，视线的落点已经是偏转过后的结果。好在目光没有实质，无法证明它曾在那张相同脸上停留，而选择像逃一般去往头顶的深渊，在那有千年前死去的、将要诞生的、燃烧的或是反光的群星——作为装饰，供作消遣。
他没能问出口，因为吻并不只是力的牵引。在上和下把我们扯得更远之前，我拦在他和天空之间。随后，拉上积雨云做的帘，遮住窥伺的月光。
仰望是人类的特权，所以我并不细数抬头的次数，你也不许。"

"杯壁上的一滴水在室温下凝结滑落，和我不存在的冷汗同频。

邪恶的人类饮料。我正在考虑是一口闷、分小口喝完还是趁亚兹拉斐尔不注意一个响指赶紧他妈的让这个破东西从世上永远消失。他盯得太紧了，最后这条先取消。

“直到现在我都想不通这件事，非做不可吗？”

亚兹拉斐尔的点头无疑是给我和该饮料同时宣判了死刑——这是个讽刺。彩色的绵密奶油，基本能看到它的过去和未来。这杯难以言喻的混合体不过是众多人工色素和假期实习工打发时间的产物，集齐了我不喜欢的所有元素：招人喜欢、特别甜，莫名敢和咖啡混为一谈。

“没必要做出这个表情，Crowley，它是无辜的。”

“反正别让地狱把这个加入新的刑罚里。”深深吸口气、心一横，突然抛开所有的预设给自己猛灌了一口，甚至不记得捏住鼻子。冰和浓缩糖浆的味道从舌面涌上鼻腔，我忍着没将塑料杯连同里面的内容物一起捏碎，只想把头砸进木桌。

太甜了！明明配方里就一泵糖浆，这又不是在挤番茄酱或者沐浴液！

“如果你还有冗余的善良就帮我一个忙，天使……报酬是西班牙油条或者外面那辆小车上的甜食菜单任你挑选——”我几乎是虚弱又咬牙切齿地挤出请求，“替我把它喝掉！这杯鬼东西理应上天堂。”

“威士忌则应该下地狱？”他欣然接过。

“没错。”"

"在他们庆祝地球顺利公转一周之前，会有一个冠上宗教意义的节日，就像我说的，只是挂名。“他们实际上有自己说得那么关心‘那小子’的出生日期吗，除非这一整周能为他们带来一个法定节假日和购物节氛围，对吧？”就在我说出更大逆不道的话之前，天使的手掌将我一推，我便在他的眼神里被打发去给整条街道打杂——悬挂圣诞装饰。

就我和这些东西呆在一块？细碎的光亮，粗而笨重的电缆线和毫无进步的开关键。我不耐烦地将它们拖拽到该使用的地方，期间差点把自己绕进去。真抱歉，又长又善于缠绕的活物（比如蛇）差点被同类型死物坑了一道。看在该死随便什么的份上，为什么不能给他们来一点刺激，一点黑白，一点尖锐？都知道人类把即兴当作艺术的一种，而我正好只满怀着毫无准备就上的胆量。不信就去公司里拿着大喇叭问问，一般来说，整个地狱都没有恶魔能擅长这样琐碎的小事。我十分大方地为这些没有实际意义又偏偏象征仪式感的千百颗灯泡添一点“额外的色彩”，那也只不过是来自楼下的恶作剧基因作祟。

史上唯一一次恶魔参与其中的圣诞节，我正要说，亚兹拉斐尔带着他斩钉截铁的NO指出，这并不是唯一一次。呃，噢！那只是因为、因为从公元不知道多少年开始，就算是他也得承认有一些场景不容错过……这分明还要归因于某个天使的盛情邀请，让我能得以对一些人类（尤其是年幼的）旺盛得过分的好奇心进行进一步的挑衅。当然，他没预料到这个。我的意思是真让人想抹掉他那堪比所有历史书加在一起的记忆！

不过，要我说这血流成河一般的猩红和地狱甄选的让人发毛的锈绿根本就是为了和两千年前的寿星唱反调。还有人记得这一切只是某个（售卖红与白配色的包装饮料的）商业公司的主意吗？圣诞老人以前甚至不是红色的。“他其实不存在”，我用这个故事吓哭了一群小孩，而这种小事甚至没必要登上本打工恶魔的年度报告——等到地狱能搞懂什么是商业广告，他们还需要八个世纪的时差。

我正忙着在最佳视野欣赏自己做手工的完美成果。但，喔、他们对这件事的意见怎么能这么大，只不过是在装饰的风格里加入了一点个人色彩，竟然就嚷嚷着让我从梯子上下来。这里面要数对门的咖啡店的声音最大，显然她尤其不满，那句话和其他店主总有那么一点默契，怎么说的来着？

“我们迟早要召开一个关于彩灯的会议！”"

"凶手邀请我在他们村中留宿，还附赠古老的故事作为忠告。当面对峙之前，我已经亲眼目睹过惨案一桩。


-
一夜之间，这些孩子全都夭折。

谁会对一群没有威胁的生物做出这种事情？死者们的身体不是残破的，可以说全部死于内出血；眼球几乎失去颜色，太阳升起前就会覆满象征着变质的白；黑色的点很难不引起格外的注意。虽然不合时宜，但爬满孩子们全身的皮肤的“黑斑”的确具有一点几何的美感，也不由得让我联想到一些所谓的古老诅咒——这些怪斑，我很难判断这是与生俱来的还是后天染上。

我听见死去的灵魂吐露独白，晦涩的发音和任何种族的语言都太遥远，无礼地、径直又汹涌地灌进脑海。啧，这种泛酸的恶心感虽然有点陌生，可稀稀拉拉的含义狰狞地重组出完全摸不着头脑的句子，竟然使我生出一种诡异的亲近。那声音是不是想把所有人都当成自己的孩子？跟上帝那家伙一样自我感动，还让我小心一种水牛皮做的……乐器？

“不是我说，”我头痛欲裂，“这遗言真够长的！你至少得保证听到的家伙能活着把消息传递出去吧？”

千言万语不如用一句话总结：要找出真凶！这倒是不难，我脑海里顿时浮现了那人的脸。但这种传递消息的方式怎么跟地狱该死的如出一辙？

远方响起了噔和咚组成的节奏，还有一种咔啦咔啦的响，全都夹杂在风里……到这我便失去了意识。




-
樵夫是在一条小径上发现我的，据说当时我已陷入呓语（这点我拒不承认）和昏迷。他的家庭和另外两三个大姓住在这，人们之间口耳相传从远古时期就存在的故事，可惜我难以提起兴趣。说得太过玄乎，实在对应不上那些抽象的名词具体指的是什么。远方不断传来手鼓的敲击声，在刺骨的清晨里显得格外阴森。那句话怎么说？好像是……它最好不是用水牛皮或者蛇皮做的。

“先打住，我知道有孩子死了，”拒绝了几次他递来的热饮之后，我终于决定直言不讳，“用你们的话说，究竟是犯了什么禁忌？”

他对我的提问避而不谈，只说他们都要避免冒犯伊格的子民，我听得云里雾里。

“伊格又是谁？”

“伊格就是伊格……伊格是伟大的神。”

又来了。翻来覆去、翻来覆去的车轱辘话。这就是个反面教材级别的糟糕叙述者，天才般地使我们的对话毫无进展。

“祂送来蜿蜒蠕动的子嗣……天啊……伊格！饶恕我吧！”

樵夫将他自己的毛毯裹得更紧了些，似乎比我更加紧张，这让我也有点怀疑——当时醒来看见他的时候，墨镜是否有好好呆在鼻梁上。有吧，现在我也不确定了。

“克劳利先生，您还记得些什么？”他小心地问。

我当然什么都记得。我能精确地复述醒来时听到的第一句话就是关于我昏倒的地方——好就好在离樵夫的木屋不远，但很有可能已经在田地里过了一夜。而据村民说，在这个鬼地方能杀死我的东西要排个列表的话，最温和的就是天气。于是恶魔吞下不屑，甚至饶有兴致顺着他们的意，沿踩出的蜿蜒曲径进入烧着煤炭的温暖室内，在噼啪响的柴火声中听一些装神弄鬼的“传说”。

很好，至少现在我知道这群人崇拜的是一个喜怒无常的神，他们惧怕又崇敬，繁琐的规矩多如牛毛。

“我不该……不该招惹那位的，我的孩子都还那么小。”

周遭陷入一种诡异的安静，窗户隔音效果并不好，是守夜的村民，他们坚持演奏的声响终于随着太阳的悬挂而在白天停止了。

“你的孩子？”这下我又被凶手的自曝勾起对人性本质的好奇，“哇哦……但是你知道吗，杀害家庭成员，我们会在地狱相见。”

挖掘他的罪行！急于求知的血液此刻终于沸腾得像岩浆。

话音刚落，他的痛苦陡然增加。“是的！是我害的，先生，我的罪杀死了他们！杰特害了热病，耶利斯长出尖牙……将自己的嘴唇和手指啃得都是血，而最可怜的…”他再次泣不成声，“小佩里一直呻吟着哭，说自己痛……昨天晚上就没了气息。怎么能……”

“噢——所以你想亲手结束了他们的生命，比如希望他们的痛苦少点什么的。”

“不、不！请您不要说这种丧气话，杰特还活着，他可以挺过去的，耶利斯也是……啊、您、您是医生吗？医生、医生！请您务必救救我的孩子！”

等会儿，怎么还活着，那死掉的是谁？奇怪的是我并未怀疑过他的罪过，就像法官胸怀宣判结果前去探望死刑前的囚犯。

“我不是医生，只是一名……呃、神秘学，对，神秘学学者。”

他急得抹泪，“好的，尊敬的克劳利先生……这边请。”

那两个尚有些呼吸的、会爬的四足怪物被锁在地下室，只有外形和大小能依稀辨认出曾经是两个孩童。已经死去的那位躺在木匠赶制出来的粗糙棺材里头，小小的棺木没有合拢，留了一道缝。

“不。数目不对、孩子也不对、这全部不对！如果你是个板上钉钉的凶手，那么——”我紧抓他手腕不放，猛地拉下墨镜盯死他的双目，一字一顿地吐出单词，

“你、到底、杀了、谁？”

他被震慑得眼神发直，见到蛇眸的瞬间爆发出一阵嘶哑的尖叫（我有点被吓了一跳），紧接着便嗫嚅着向我讲述了更长的故事。

他说得断断续续，大多数时候都在流泪或是大喊大叫。剩下的叙述组成了一个外出劳作的家庭无意中触怒了什么存在，而后又在不安和质疑中逐渐得到可怖报应的故事——他自己的孩子就是其中的一环，而且他好像特别怕我。

听人忏悔这种差事就应该找亚兹拉斐尔来做，恶魔边腹诽边自顾自地戴回墨镜，却陷入更深的疑虑。实话说，这种程度的内容从来都不应该引起地狱的重视。但这个结论如今来看实在武断。我将把此行的一切郑重写进报告里，以防和同样目睹所谓怪事的人类一样陷入无法自圆其说的癫狂。

“都是我的错……我不该……可我绝对没有杀人。”他发着抖，见我不信，便扬言明日要带我去事情发生的地方看一眼。只见他一边说着一边像戒备着什么一样、熟练地从墙上取下了一个造型奇特的挂件。我原本没有在意，但他的手掌有意无意之间碰到了那东西侧面、发出一声响亮的奏鸣。

【咚】

我怵然站起，好像被雷击中。惊惧之下，原初之蛇的躯体差点就要从衣衫内暴起撑满整个木屋。黑白斑点的孩子……黑斑……都死了……杀了他，变成我们的人……复仇……耳语，风的呼啸！千钧一发之际，我手腕一抖，无声的奇迹立刻唤回了几乎离家出走的理智。

“现在就带我去！别耍花招。我早已见过你犯事的那个，怎么说来着，那个案发地点……就现在！”



-
下头确实是交代了些含糊的任务，只让我探查，又不让深入。我还当那是笑话。恶魔行在地上犹如撒旦行在地下，区区人类之间编造的瞎话从来不会（也不应该）造成足够的威胁。地图上显示，我们已经步入连里斯古山脉的阴影——美洲的某一片微不足道的平原。

不论怎么看，这里都只是一座普通的人类的聚居地，落后的是住民都鲜少和外界交流。山脚有些荒废的发白农地，作物和时间一同掩埋在动物的足迹底下。我踩过被风永久折弯的细草梗，它们软而坚韧，每一脚都碾出咔吱的声响。

樵夫说，他们家没有听劝，想在这里重新启用以前开垦出来的一块地，哪知道会真的会被伊格的孩子挡了路。

我只嗅到整片森林都萦绕着浓浓的惧意。

重申一遍，直觉来说事实的真相有两种。一、走在我旁边的这位很快会被杀人的报应找上门，而我不介意加速这一进程，不出一个月，地狱就会看见他的大名；二、我能隐约感觉到这会是个不可深入半分的、仅仅是了解到事实就有可能使我失去记忆的、某种不可言喻的、模糊的谜底。

他用长棍拨开草垛，立刻哭叫一声倒下，甩出去的影子像条皮带，嘶嘶隐没在黑暗里，只留下了两个血窟窿。“嘿！”我还来不及仔细察看樵夫的伤势，他竟已迅速咽气。尸体以一种奇异的几乎不可能的角度蜷曲成一团，嘴巴大张，那种最后的眼神……就好像尘埃落定后的解脱。

这时才望向他要自首的凶案，干草与干草分开，石缝之下，我窥见媲美地狱的骇人场景——里面扭曲地散落着一整窝死去的、黑白斑点的幼蛇。

“这究竟……”连恶魔都不由得倒吸口凉气，后退几步却踩到了什么——又一条不再抽动的黑白蛇尸，就在刚刚樵夫压倒的草地中央，旁边落着那个纹路奇异的手鼓。

我什么都没碰，也再没踏上过那片土地。"

"“你读过任何一本玛格丽特·米切尔的著作吗？”

“谁？”

“她的小说拍成了电影，之前一直没有机会，但是我想，也许今晚……”

自从亚兹拉斐尔为自己弄来了一部座机，他就爱上了用小轮盘拨号的快乐。为了这个，在我们的联手推动下，伦敦很快就装模作样地设立了好几个电话亭。

用他的话说，比起纯粹的巧合，人类的通讯工具能为彼此提供预约的机会（可跟恶魔见面为什么搞得像给餐厅订座一样），而且比书信什么的更及时。若不是二战把电视的发展稍微拖延了一下，他甚至想催我去推动视讯通话的发展。

用电视打电话要叫什么，“面对面时间”？好吧，这应该……大概在不远的未来也是可行的。





总之，他打来了一通电话。

非实体衣物的好处在这时候就显现出来了，恶魔化成通信讯号一路传送，从听筒的另一端重组成型。深色衬衫、背带西裤，当然，不会忘了扣上一顶礼帽。

显然，这是我第一次这么干，他过于惊讶地捂着嘴，不知道该不该把话筒放下。

“呃，电话线里已经没东西了，全部的我都在这。那么，继续刚才没说完的话题？”

“对……噢，说到这个，”天使回过神来，飞快地挂掉座机，“嗯，你看，这有两张电影票，我是说，鉴于我的租户——那对夫妇，他们临时有事情要做，于是在离开伦敦之前，他们敲开了书店门留下了这两张票。而我没有更好的人选了，克劳利。”

得了吧，他看上去根本不像有考虑过找任何其他人一起去的可能性。还用说什么呢，我欣然接受。

“乱世佳人，乱世佳人，”检票后我才读出票根上的标题，“我还以为你更喜欢汤姆叔叔的小屋。”





“这是个无聊的爱情片。”开场后不久它就收获了我的评价。

这一小段剧情要怎么概括呢，女主角喜欢看男子们围绕在自己身边，可其中一人竟然要订婚了，女主角跑到他们订婚宴上和那个男子大闹一番，负气离去。

“不、当然不是，它是经典，克劳利。看电影要安静。”

影片播放的时长超乎我的想象。在上半场的中途，我差点站起来让爆米花掉一地，又被亚兹拉斐尔摁回去。

很快，一场战争让女主角斯嘉丽成为了黑衣的寡妇。有趣的是，故事才刚刚开始。头脑发热的美国男人们吹嘘自己的报国之心，纷纷要去参军。我寻找战争那一袭红衣的身影无果，才想起来这是一部电影——我竟看进去了。

“海的那头，呃…就是，美洲那边我很少去。”

亚兹拉斐尔瞪了我一眼。

“……至少，”根本没忍住说话的冲动，但在天使的眼神里只好放低音量，几乎是气声地把话说完，“至少南北战争和我没什么关系。行，行，给嘴拉上拉链。”





中场休息时我为他带回来两杯连气泡密度都恰到好处的香槟，终于找到一处容纳兴奋的空档：“你看到了吗？”

“斯嘉丽的勇敢，是的，刚刚开出的那枪真是太棒了。多么坚强的孩子，她……”

“对、噢不对。不是这个，是男主角瑞德，他用皮鞋底打着的火柴！皮鞋底，”这动作实在太帅，无人知道我在影厅内已经悄悄对着自己的蛇皮靴模拟了多少次，“皮鞋底，打火柴！我真的要敬佩人类了。”






本来上半场要结束时，男女主角之间的拉扯和战时背景的严酷就已经给情绪笼上一层阴霾，而下半场，悲剧终于从幕后走到台前，猛然揭开自己阴险的面纱。剧情急转直下。荧幕内的美国战火和我们地处伦敦遭遇的轰炸遥相呼应，观众不会意识到他们沉默中也连带着着恶魔和天使的份。

而亚兹拉斐尔看得太入神，以至于没有发现他喝的一直都是我的可乐。

斯嘉丽和瑞德的感情线彻底让恶魔静音。我深吸口气抽离一些，开始偷偷观察其他观众（主要是亚兹拉斐尔）的反应，试图以此转移注意力；还给天使递了几次纸巾，从隔壁拿的——别人已经被剧情虐得上气不接下气，哪顾得上纸巾被顺走几张这点小事。

呃，是这样的，我们通常不干涉人类的感情，而且这是个开放式的结局……这个安慰能奏效吗？差点忘了，他都不让我说话。于是我尽量小声点，而这次他没让我闭嘴。

好吧，昏暗的环境里坚持戴着墨镜真的显得有点愚蠢了。不行，得让他们想点办法怎么“合理地”在观影的时候戴墨镜。墨镜？影院专属眼镜？等从这儿出去后我再好好研究一下。

随着人流离开影院时，他看上去已然好了很多，我突然补充道：“噢、不可否认，瑞德走的时候确实很狠心。万一他们再也不会见面了呢？”

“他们当然还会有见面的一天，这是个、这是个……开放的结局。”

“那就只有作者知道了。”






20年后，轮到我给亚兹拉斐尔致电：“嘿天使，速问速答时间，西区有个演出或许你想去看看吗？它叫音乐之声。”"


"稍等一下，事实上，由于对富裕群体缺少兴趣，我对于人类的佣人的理解仍然停留在上上个世纪。那时候他们每天都要帮主人家洗干净棉质的打底，好让富人们只需换上干净里衣，从而取代洗澡。来看看这家人，沃洛克的父母拥有一座现代化的大宅，热水器能保证24小时的运作，他们只需要雇人看着小孩，仅此而已。

但谁会预料到有如此多家务要做？

当时窗外是有晃过一个身影，味道很熟悉，但这玩意等会再说。一个有职业操守的保姆应该融入到小沃洛克生活中的方方面面，把“正事”做了要紧。

总之，我并不真的落后。这评价有失偏颇，因为我必定和下面那群恶魔有天差地别——更能跟紧科技更新的步伐。没问题，先从清洁开始，让我们戴上塑胶手套。这很先进，大家都爱塑料，塑料是主宰近一百年的王牌材料。

好极了！上岗第一天就看见吃剩的碟子胡乱堆叠，肉汁沾在别的盘子底下，中间还挂着几根残余的意大利面，经过烹饪又被丢弃的月桂叶和百里香很恶心地贴在边上。呃、没事，就这么把它们小心地揭下来、丢进垃圾桶……不能停在这，动起来，快回忆！万一哪天就是这么极度无聊，有仔细观察过别人怎么洗碗呢？

“正在我犹豫怎么背着夫人施展奇迹的时候——你当然明白我不可能每天都这么做，奇迹只是一时的——总之她从中厅过来，特别慷慨地指出水槽下面有一个洗碗机。”我平静的语气只换来了笑声。

“噢、噢！Crowley，但凡你事先统计过人类每天都要消耗多少时间在准备食物、吃掉和清理食物残渣上……Well，反正诅咒上司不是好习惯，我一般不说出口。”

“另一个糟心事，”啜一口地狱买单的威士忌，深紫的双唇没在上面留下丝毫印子，我缓缓道，“就是你。本来、按照常理，这时候和我形成拉锯的应该是来自上面的一种……呃、平衡？你知道的。”

“我们从来都不讲常理，”他怪声怪气回答，“比起上面，我还更愿意相信是下面出了岔子。在我的视角，是你赶在我前面应聘了……意思是我才是一直生活在这的Crowley。嘘嘘嘘，现在轮到我问了，为什么是保姆？”

这倒是新奇。还从来没有成为过自己讽刺的对象，转换视角带来的趣味远超过语言的内容，更何况那不怎么刺耳。

“保姆的事园丁少管，”我干掉剩下的酒液，“不管你或者我是从哪冒出来的，敌基督怎么会需要两名恶魔？那至少要等到他11岁那天才会有这样的阵仗。”

“啊哈，谁知道呢！”

“别敷衍我。”

“你知道我没有。”"

"尽管这小孩的眼睛没有任何毛病、甚至会大胆地滴溜溜转着看一位陌生人，我仍然出言讽刺：“显而易见，如果你没瞎还恰巧认识什么叫石头、什么叫水就知道——我正在把这个扔进那个里。还有什么问题吗？”

“为什么？”

哪来的那么多为什么，因为恶魔心烦意乱，莫名其妙挑选了一个公园，并且想要让丢进去的鹅卵石自己想通了从池塘里飞回来？

“你踢足球吗？”我问。

“当然，从院子的后面到山丘的另一头只有草地，多么完美的！……那种作为比赛的地方，对吧？”他似乎不在意话题的转变。

“那你就知道什么是反弹。”

“没错。”

问题就在这里，我并不期待它有违常理地出现，但又一如既往地讨厌着循规蹈矩。

我愁容满面却又忍住赶走听众的冲动，再往池子中心丢了一颗石子，沙土半湿不干地夹在指节和指缝中，搓一搓也掉不干净。

儿童听不进去也是正常的，人不能指望一个不在状态的恶魔有耐心解释世界的（或自己眼里的）来龙去脉。

一点也不圆滑的小东西被砸进水面，落水声无趣得像天堂的公务。

“不行的，你应该选扁一点的，像这样。”

他走进灌木丛里又出来，小臂向后一摆抖出手腕，丢了个漂亮的打水漂。石头在池水上跳了四下，像他的红头发。

心情好的话，这应该有个起哄的口哨。

“你讨厌物…”我又想起这孩子的年龄，“呃，数学吗？”

“还行。嘿，先生，你的学习很差，还是你的学生太烂？”

“不，不不，”我笑出声，“但从现在起，我有些讨厌一些既定的好事了。明白吗？有趣又让你难受的从来都不是过程有多么合理，而是那个中途得到的结果，你不喜欢，哈！”

“也许、”小不点焦急起来，“你只是选错了石头，看，也许只是需要更多的练习！”

“可能吧，”我看了看头顶的天空，“这些都是……呃。”

扶一把鼻梁上的墨镜，就这么直挺挺地、仰面躺上圣詹姆斯公园的草地，连小孩什么时候走掉的也不知道。

“不可言喻的。”长凳上有个声音说。

“对，不可言喻，谢谢。”

手臂抬高，胡乱地往某处丢出最后一颗石头，它打到了什么——可能是树干——反弹回来，直奔脑门。

诡异的中途结果！蛇眸直勾勾地盯着上方，终于被疼笑了。"
"“你觉得……机器真的会思考吗？”

“你在看书？”

“不，那不重要。你说，当初人还没吃下苹果的时候，跟现在的这些言听计从的傻愣大盒子有什么区别？”

我太爱提问，每次都能看到亚兹拉斐尔的眉毛皱起又痛苦地松开，而这次他的回答终于有点像天堂那边来的了。

“我们不知道。”




-

多赛特郡的学校充斥着一种天堂没那么喜欢的味道。

两个青春期的男孩，啧啧。他们向我走来时只会沮丧地发现这颗古柏树下面的位置早已被占领，这是来自校外陌生人的恶意。

噢，如果兜售吹泡泡机也能算恶意的话。
“来一个吗，谁能拒绝肥皂泡呢？”

好吧，小崽子不感兴趣。我自己吹着玩，彩色的倒影里全是树影，表面张力被破坏的魅力都在于此，突然拥有独立空间的空气也被产生出的反应（我想）结合得很开心。

“也不是，我只是以为您这样的先生会出现在游乐场里，”高个的男孩更健谈些，大概是觉得不介绍自己很不礼貌，毕竟这个年纪的孩子总是想太多，他顿了顿，“这是艾伦，我是克里斯托弗。”

“Well，显然那样就遇不到你们了。上一次去游乐场是什么时候，艾伦？”

被叫到名字的男孩默不作声。他那滚金边的制服外套价格不菲，扣子却扣错了几颗，一副在学校里不受欢迎的样子，脸和手臂上都是被霸凌过的痕迹。聪明人总是少数，而我们都知道少数人的定义是跟多数人合不来。

克里斯托弗叹气一声，主动替他解围。“他只是比较内向，而且更喜欢科学那类的。”

“比如木星在天空中的环数，天狼星和猎户座的光谱？而泡泡相比之下显得幼稚了，是吗？嘿、牛顿那小子可是花了很长的时间才搞明白为什么同一个泡泡——那个五彩斑斓的部分看到了吗——有的鲜亮、有的黯淡。”

艾伦若有所思，但看向了克里斯托弗。对对对，无可救药地爱上了同学的眼神，唉。我耸耸肩，给未表白心迹的小情人们让出位置。

“是厚度！天才们。拿去玩吧，这瓶是物理这瓶是化学——好吧，或者叫改良过的肥皂液，别客气，呃，而且……艾伦，听着，”

我收起些玩笑的态度，“有时候，正是那些最意想不到的人做出了最超乎想象的事。”



-

艾伦的父母从海外回来，很快发现了自己的孩子是个神童。废话，谁家小孩15岁就能看懂爱因斯坦的相对论和牛顿的宇宙什么玩意定律——噢，我对那个保持解释权，不用太相信，毕竟有些东西是错的。

然后，恰逢克里斯托弗死在了青春的尽头。

艾伦被自己的智慧和不容拒绝的时间推着向远方长跑、一往无前。他跑入剑桥，证明出中心极限定理为他赢得了一顶院士的帽子，跑入普林斯顿，再往前跑，在布莱切利庄园带着一堆国家跑过了轴心国——用密码学的方式。



-

“差不多可以了，”我撕掉该上交的报告，“这家伙让战争至少提前了两年结束，我们还需要一个让他下地狱的理由。噢，亚兹拉斐尔，我觉得这个活不能没有你出力。”

“唉。也包括让他的同性伴侣入室抢劫吗？”

“那可不是我干的。”

“但是你帮过他很多，你难道希望他最终自己了结自己，又是用氰化物？”

“是苹果。谁知道为什么这个时代的人流行用毒苹果杀来杀去，谁牵的头，白雪公主？”

“那是格林童话。”

又是一阵沉默。我们在他的工作室站了很久。

恩尼格玛密码机停摆了，军情六处的迭代版还在工作。破译德军的通讯使它立下赫赫战功，而它的发明者在医院里被监禁、被当成喜欢男人的罪犯，接受雌激素注射两年——他终于崩溃。

“可是它距离真正的智力还差得远呢，现在人类只是拥有了一个会自己算数的机器。”

我知道现在该说说冯诺依曼在大洋彼岸的新鲜创意，但蛇信只能挂上难言的苦涩。

“还记得巴别塔的结局吗？”

人类企图登天的心思触怒了上帝，祂一气之下赐给所有人以不同的语言。团队失去了沟通的桥梁，自然作鸟兽散了。

那通天的、冒犯神威的“塔”在风沙中不知所终。

再过两个小时，人工智能之父将会被发现死在自己家的床上——是某个招恨的计划写好的，难以篡改。而我不会承认自己曾经尝试过，并绝望地发现奇迹对于生死能产生的影响并不是每次都能起效。




-

“你看不出来吗，天使，染指了那位的职责的人类终究没有好下场，你可以试试去偷看大计划里是否有这一条。不然炼金术早就成功造人了。”

“造人？Homunculus（人造生命）？嗯……”天使忽视了诱惑，只是沿着话头思考下去，还换了个单词——久远到差点让恶魔没反应过来。

“……创造的权柄本身是禁忌吗？”

“怎么说呢，从炼金术的角度，为了他们想象中的造物，那些延续了十几个世纪的神神叨叨的配方……”亚兹拉斐尔露出了一言难尽的表情，“很难有效，但是有恶魔在里面做些手脚。还好你没有参与……过多？”

“Well，他们那时候的科学水平。看，就说20世纪好玩吧。剑桥的家伙已经找到DNA了，等他们发现怎么编辑它，距离人造生命就已经不远了。”

亚兹拉斐尔又用那种“我当然知道你做了什么”的眼神看着我。

“人造的生命、人造的智慧。机器有一天也会吃下苹果吗？真想知道他们能做到什么程度……但真理还关在上帝的烧瓶里对吧，谁要都不会给，何况是艾伦·图灵。”

“……”

“你会救他吗，天使？真这么在乎，不如想办法让这个鬼地方别再合法地迫害和他一样的人。”




-

“哦该死、该死，”我烦躁地挠了挠头发。“所以大计划里到底有没有人工智能？”

天使叹了口气。

“我们不知道。”"
"我知道，先别想象，抛开那个先冒出来的主意，肯定通常都会联想到白色的柔软的东西，是吧？但这东西不受谁想象力制约，他首先不会是个……“人类”——动物的一种。

也不是条蛇，很明显。等等，为什么不能是蛇呢？算了，这动物对亚兹拉斐尔来说太阴险。

难不成他喜欢当绵羊吗？我猜不。

不然他一定想象过自己变不回来的时候被我带着，和天使一路北上，故意夸张地向牧人们介绍一番：这是走失的绵羊，看，奇迹般地没有走远呢！

再多说些恶魔爱说的话给他听，像是：你知道的。苏格兰羊绒卖得很好，他们有很多围巾、毛衣……你会受到空前绝后的欢迎。

No? 我以为你喜欢苏格兰格裙。为什么不呢？*大笑*

他会选择当什么动物，不要告诉我，自己出现在我面前吧——这种程度的惊喜——绝对能比他之前表演过的魔术都要强上许多。"
"我想过很多种方法。足够黑暗的环境是首要条件。这一步不是很难实现，只要和他开口说“我能展示点什么给你看吗？”就能顺带提出对周遭光线的要求。不，不是简单的关灯，这有些太小儿科。……其实也算是一种关灯，但那需要更多的配合，我猜？比如整个城市什么的，毕竟没人需要光污染。

一点额外的知识储备，关于人类的器具和认知。他们最近的进展，对事情的了解，俚语里面是不是把什么词引申出更多奇怪的含义，准备的惊喜肯定不能和有歧义的句子一同出现，这是素养，最基础的。不过是数字、研究成果，随便翻阅资料就知道，不会有什么难度，没错。

最后是不经意。这很重要！要足够的漫不经心、仿佛接下来的不是什么重头戏，这很考验恶魔的阴险程度。当然，我能做得到，只是需要那么点时间去练习——并不说出口、只会在大脑里排练几次，否则显得太蠢。

OK，深呼吸。视野开阔的、没有城市灯光的旷野。我们只是凑巧路过这里，是的，而我的突发奇想他却全盘接受。除了因为草地有点湿漉漉的，亚兹拉斐尔不肯躺上去，但那不是……好吧他也能猜到，我来回就这么几招。

现在可以举起望远镜了，没有那么远，不过相机才能拍出那个合适的颜色……再往麒麟座那边一点。

“玫瑰星云——他们这么叫。虽然肉眼看上去不怎么红，但你阻止不了人类非要把它和，呃、象征意义联系在一起，”

我按下快门，“没想到今天能看见。”"
"呃，大人，其实有一种苍蝇——人类觉得那是从恐龙时代进化过来，它们的“化石”显示以前的头和眼睛很大，像个，well，肯定和现在的长得不一样。然后人类发挥了一些想象力，建模出来的图片是这个样子的。
*展示* 有任何想法吗？太高调了吗？
呃……可能不太符合您的审美，抱歉，但是、为了笃定恐龙不是我们捏造的笑话，您要不要尝试使用一些不同的品种……好的，我闭嘴。载体，是的。没人关心载体长什么样，是的。"
"这家伙都有雕像，希望这里面真的锁着一个自甘一动不动的至高大天使。

我给他讲了一些人间的笑话：哦，没有胡子！

他们剃掉了多余的毛发，我猜是为了更好地散热，那么墨镜就会卖得很好。

“不是石头，”我当时说，“你有没有想过，它是一座雕像？”它既然可以是白金汉宫、可以是圣保罗大教堂，自然也可以是雕像。

人类松开肩部的绳子，只是些许放松的时刻，工头不会允许他这么做太久。
“恐怕我得麻烦您往旁边让让，先生！这条路本来就不宽。”


-
采石场的人当然不止他一个。当我和他缩小成烈日下的影子时，显而易见的，能看到有更多的黑点在移动，像沙丘上的工蚁们在为了某个微不足道的目标拖动脚步。

你想啊，捆得结实的石材不过是一种货物，就这样接连被装上轮船。水手纷纷都会从酒里回神，拉一根绳子“呜——”的一声，鸣响开往另一片陆地的汽笛。这个东西，波特兰石灰石躺在嘈杂的货仓，重复着从14世纪起就未曾变动过的路线。如果岩石也有祖先，那远在罗马统治大不列颠时期，花白的石头老前辈就已经在海上航行了。

大天使。哈喽，有在听吗？空气里没有回音，当然。

你也不聪明，就不让你猜了。这一条航路的目的地一直以来只有一个：伦敦——嗯哼，还没到爱丁堡呢。要先让泰晤士河的黑浪拍击船壁，水珠沿着竖直的纹路流淌过油漆画彩的巨大字母，白而古老的石头经过推车、肩膀、木板的承重架子。钱币的声音，对了，对了。是寒风中的一笔带冰碴的交易，这才将它卖到了爱丁堡的一双粗粝的手里。


-
“你只需要更确切地观察它……确切地、好好地看看它。去掉多余的石料，你会知道你要什么。”恶魔在黑夜里踱着步子，乌云在厚重的潮湿的街道上空低垂。良久，戴着墨镜的身影早就离开木屋，只留下嘶嘶低语仍在白色石料上爬行着，仿佛在匠人的眼珠子里挠动。

数月后，我回来收成这一桩漫不经心的诱惑，却对着得意洋洋的雕塑家敲和凿出的圣洁成品大跌眼镜。

“谁让你这么雕的？”

他妈的加百列，加百列！我种下的因难道不是苹果籽？要是还在现场，我能抓着他的手把那张讨人厌的脸改成别西卜的样子……或是随便什么生物。该嘶……死的，怎么会是加百列？

“噢，亲爱的先生，这和您所要求的……”

很遗憾，和某个一点也不讨喜的至高大天使长得一模一样。晚了，晚了。到底是谁有能力干扰了这一则印记，这也算不可言喻的一部分？是啊，去和地狱宣扬我在地球树立了一尊大天使的雕像，并且感恩上级赏赐自己一条嘶嘶嘶……嘶……死路。蠢材都不会这么做。去他妈的大计划。


-
一个响指过后，它兀自立在最近的墓地里。

是个罚站的好地方吗？噢，人类——他们当然知道送来的花会在坟前一点点枯败；他们也当然清楚富人们埋下的陷阱牵动的是穷人的小命。

你看见他们畏惧死亡，看见他们为失去的哭泣。碑文里面只有祷告和十字架，出走的灵魂却一个个步入了地狱。

雪很大吧？会蒙蔽你的眼睛。将来还会有更高耸的建筑，更刺耳的喇叭，你再也听不见儿童组成的的唱诗班张着嘴发出的……那些声音。嘶，严寒和蛇不是很搭，该承认自己在这逗留的时长已经超过原本的想象了。

这还是同一个冬季吗？我从天使形状的、拿着一个方正的十字架的波特兰石灰石旁边睁开眼，试图活动面部的肌肉——大概是沉积的泥土结成了壳，正在一寸寸开裂；痒痒的，布满皮肤的苔藓是小小的生命，随着伸展的动作正倏倏下落；

我没好气地抹了一把脸。

嘿，大天使，到你了。睁开你的石头眼睛，即使他不是紫色的。又或许、又或许，啧，还是闭上吧，说不定能看到的东西远比起这视角看到得更多。不是我话多，但是加百列啊加百列，破石头就算雕刻成了你，这其中到底能发挥多少作用也没人知道。

所以不管听不听得见，我的留言仅此一次：你会想要来爱丁堡喝一杯酒吗？

话音刚落就不禁为自己的荒谬大笑出声，恶魔睡得久了，竟还会说出这种梦话！于是狂言妄语被靴子随意踩进雪里。

也许爱丁堡的风很大，居然不曾让雕像染上一分霜土。哈，哈！加百列！在凡间你也不过是一块被雕琢的石头。被赋予了天使的外形的、雪白的、普通石头。

那也只是个平凡的冬夜。

我抖落剩下的雪，走进人群。"
"宾利不讨厌咖啡，到了附近却开始闹脾气。于是车停得太远，剩下的路要靠步行。火山是死的，残余的价值很难编，啊哈，但被我挖走了一盆土——堪称此行的唯一目的。

那是一家法国中部的有些破落到可怜的咖啡厅。店并不拦在从火山到宾利的最短路线上，实话说，光顾它只是一拍脑门的即兴想法。谁让那条路、那堵墙看起来突兀得如此顺眼呢？

欧洲每个国家都被内忧外患吵得焦头烂额，更何况千篇一律的村子难登旅行指南，游客几乎不来。零星的几个，灰扑扑的站在店里，像是牛仔布和铆钉拼凑出来的人。

而人类仅凭少许的判断能力和对社交的渴求就开始妄自揣测来者的载具颜色。天知道这是怎么开始的，可能咖啡也会醉。

噢，六份意式浓缩居然也会被法国人瞧不起，真稀奇。

“是的，他一定开了一台车。当然是黑色，不然呢？”歌手走下台，几乎从她身上找不到成功的影子，或者说，还暂时没有，以后会的。

也许一个在室内仍然戴着墨镜的正装男人和一盆没有植物的土看上去实在不太寻常，将恶魔打造成了一个完美的被打趣对象。

“汽车和植物一点也不搭。黑色里的绿色，那种俗气的翠绿……兄弟，你只要祈祷外漆别被泼成蓝色！”

众人哄堂大笑，为这个“合时宜”的嘲讽娘娘腔的笑话。而话题中心的恶魔只是个被话题卷入的被动者——至少人类看来是的。

略过其他声音，我对歌手笑笑。
“为什么？”

宾利的确是黑色的，不是因为任何人。自购买那天起我一直坚信着这点，而现在可以为某些吹牛说大话的人类加上一条：他们只是凑巧提了与我一样的品味的建议，绝无更多的参考。

“也许现在的人仍然认为那是不吉利的颜色，但她都说了，那很适合你，不明白吗？”一个青少年打岔道，他将抹布甩在胳膊上，麻利地拿走两个沾着口红印子的、厚实的卡布奇诺杯子。

主唱妆容称得上时髦，应该是用什么笔把整个眼睛都圈了一遍。

“你的车子呢？”她问。

这是个需要回答的问题吗？她却紧跟着我离开店面，仿佛真的有如此好奇。香榭的叶子划开我们之间的风，落在……几乎就要落在车前盖上，如果没有挥手浪费一个奇迹驱赶它的话。

宾利就像她一样，注定不会属于一个固定的地方。犹如烈日下的鬼魅，漆黑的车身下是如出一辙的浓墨般的投影，几乎吞吃了一切光线。

“Uh，如果我是你，就不会拉开车门把手了，恐怕她不太喜欢你……小姐。”

“看看你，失礼的先生，”她后退半步笑了笑，“加布里埃。或者简单一点，可以叫我Coco。”

“她不欢迎所有人，不仅仅是你，Coco小姐。但听着，你是对的，再不受欢迎的颜色也可以成为潮流。”

“好，好。也许我该相信，只因为你说得像真的似的？”

“当然。后会有期，未来的时尚之星。”

土壤被关进后座，接下来的路途中，哪怕是一丁点都不准洒出来。

我已经威胁过了。"
"不行，伦敦不能因为这种破事就停电，起码不能是因为我该死的自己碰倒了花盆，绝不能是这种烂理由。

车灯给我亮起来，别这么难过，宾利，你喜欢绿植！从我把它们放上来那一刻开始就喜欢。你不会被染上脏污，就像公寓一样。好吗？你会是、且一直都会是崭新的、被保养得极佳的，一切都不会使你染上人间的一点灰尘。你不会、公寓不会、那些漂亮的叶子更不会。

但没人告诉我这泥土掉出来之后怎么会自己碎得像粉末！又凭什么和植物的根系仍在拉拉扯扯，认真的吗？碰一下都不行，还掉进了座椅的缝隙，啊，那可是皮革的，撒旦啊。这脾气该往哪撒？

别安慰我。闭上嘴。

怪南边的街太窄，过时的石头和搅拌了石子的水泥让马路坑坑洼洼。人们得承认，自从他们修了这样的马路，四个轮子又会自己动起来的铁壳座驾就是比马要好。起码减震，该死的，我又没有那么喜欢石头路，用双腿走路的东西都需要稳定性，它没提供；

怪外来的投机者把花店当作不必要的主意，只是为了通过城市规划而建造更多的居民楼，说是为了增加住房，还偷偷上调租金，把其余的这类商铺赶去边缘随便凑数。花房不过是关满了人类从大自然里面挑选过的、适合找不到阳光的、气人的年轻生命的标价牢笼，而它甚至在这条街根本不存在，还要跑很远，而我讨厌堵车。

买它的地方在北方。

同样是花房，那家店的绿植显然是比重更大的主角。瘦长的意大利人盯着我看了好一会，从高处拿下一盆蓬松的草，向顾客不遗余力地介绍它与浴室有多么相衬。浇水都能被省去。

我仅仅是想象了一下，就没法在笑声中继续。让恶魔仅仅是为了给它保持湿度，要用人类沐浴的工序为自己每日清洁，而中途不许离开公寓，负责给这个空荡的、有品位的宅子当守财奴？本末倒置！

哈……城市化的经营手段。将这品种培育出来的人，必定想不到以后会有人因为这个特性而果断拒绝了它。伦敦的阳光向来都是奢侈品，而训练有素的绿叶们早已学会活命的看家本领——趋光，但是不可被直射。这一点偏偏讨我喜欢，便带走了那棵橡胶树。

光喜欢有什么用，它不能一天没有土，车停在路边，无人看管的草坡被挖走一块也无伤大雅，是吧？我这就把那堆乱七八糟但是也许会有效的泥土填充回去。

是的，奇迹没法用在这种地方，这是一些养护植物的无聊原则，听上去确实很奇怪，但对它们施加奇迹不会得到好结果——而且我就是知道。

不然就怪今天被连番的打扰和冲击搅得心情烦闷。简直没有一句对话、没有任何一个超灵体是顺心的——而仅仅是翻倒的花盆就已经足够让恶魔抓狂、非常抓狂。

这个土壤也不好用，我知道！我会再想想办法的，亲爱的宾利，现在，别再跟我垮着脸，别再计较这件事，有的天使莫名其妙升职已经够让人烦躁的了。"
"嗨，陌生的倒霉恶魔。

我希望你打开这玩意的时候没用暴力。

这字条记载了本世纪全地狱最有价值的信息。哈！如果阅读这一段话已经有点困难，那就停。现在就放下这张可能已经有点破烂的纸，它只是恰巧记载了箱子里装的东西都代表了什么——你可能已经发现了，这些玩意产自地球。

在好奇为什么这些好东西我不直接交给管理层，而是让一个破旧的皮包躺在这？回答还在后面，故意的，是的。

Congrats, 能来到这里，说明你已经具备基本的读写能力了，接下来的说明不会很专业，但有点用。比如怎么让恶魔在工作中偷懒，这很重要，七大罪之一的践行者如今将多一个你。

别管那个破问题，别停下阅读。先看看这些天才的主意！三角的或者直立的两面指示牌，放在桌上用的。当上面写的是“开”和“关”的时候，它的意思在这里指的是营业和不营业的区别。也就是说当一个柜台，比如人事，不想再接收新来的…呃，随便犯了什么罪的人类的时候，就能把这个面一翻：停止服务！而想要重新开始（毕竟总会有那么一刻），很简单！只需要翻回来。

正当的懒惰是犯罪，而我们热爱它。嘿，为他人制造一些麻烦，这是你应该做的，别太不当回事，好吗？

遥控器，还有遥控器的遥控器。如果不幸在宣传部遇到转播上的困难，或者是闲得无聊，看腻了蜘蛛吃人的作呕场面，不如按下这个。如图所示，屏幕将会变成一片雪花！这个时候你只需要自告奋勇上去，做出那个有法力的动作：拍一拍电视机的顶部——它就会恢复如初！足以让其他恶魔惊掉下巴的功劳一件。想让它罢工多久就多久，完全可决定的雪花时长，取决于你的心情，有趣吗？

当然，还能通过遥控器的遥控器来达到这一目的。具体做法是……按下这里，雪花出现；按下这里，电视接触不良；按下这里，电视闪屏……还有更多奇怪的画面等你挨个尝试！

饮水机的图纸。构造太复杂了，酌情改动了一些，比如水可以换成火焰，没错，我们喜欢的饮料。火苗窜进杯子，吸一口就能灼烧至喉底，简直不敢想象那有多痛快。打开你的思路，朋友，工作之余还有机会让自己“暂停”，溜达到一边饮用地狱火，啊，美妙的职场环境！

让那些罪大恶极的死者多等一会又能怎么样呢，这难道不是一种为悲惨加分？焦急的等待从来都是一种酷刑。敲打你们，地狱的每一个恶魔。都给我去好好考虑如何更好利用这一点。悲惨的加分就是业绩的加分！

而你是个聪明的员工，知道该怎么做——或者献给某个上司，这将是地狱当代的最大秘密——摸鱼宝典！

那么，答案很明显了。这种程度的偷懒大法怎么可能直接交给最高的上级呢，那还怎么贯彻我要的效果？现在提起侧边的把手，蹑手蹑脚地带着我的忠告和货品滚回去吧，祝你玩得尽兴。



All the worst, and worst, and worst!
*恶魔的速涂鬼脸*
来自某个只是灵光一闪又聪明绝顶的家伙"
"我准备改个名字，Crowley可以是姓，现在还需要一个像人类的名——毕竟不是所有人都喜欢在地上爬来爬去的东西。当我说所有人的时候，我是说我自己。也不是说这个胳膊看起来快要断了的孩子。

“4倍。”他说。

“啊？什么，在跟我说话？”我确实注意到了摔在地上的小家伙，在墨镜后假寐的蛇瞳也才刚刚睁开，他打断了我在脑内为自己放映的画面：享受一个有搞头的大事件在西班牙是如何被催化、发酵的。
没错，我没说这里面没有我的份。

“食物的价格，先生。就在这一段时间里，我奶奶那个时候的面包只有今天的四分之一，而我们付不起一个面包的钱，这不合理，”他看起来情况并不太妙，还试图忍痛坐起来，而我没有帮助他的打算，“付不起的人要挨打。那人要怎么活下去？”

小孩捡起地上的帽子为自己戴上，两个袖口和膝盖都是脏污，但却不以为意似的，在一段时间的休整之后，他坐来我的旁边。

“不是吹牛，我的数学是家里最好的，我能看出爸爸的账本上做了手脚，所以他离开了。”

准确地说，我们隔着一个大桶。

铁皮的桶。我对人类的了解还没有深入到理解这是做什么用的。也许是泔水，也许是木炭，用于储存什么——但现在是空的，我懒得去猜。他靠着桶休息，我决定站起身。

桶失去一面支撑，男孩也摔得龇牙咧嘴。“你和吉瑞米是一伙的吗？狗屎的当权派，你们没一个好东西，暴力又蔫坏的家伙！告诉你，医生姐姐会为我接回手臂，别让我安东尼有机会看到你的马车，先生！”

另一个男孩，比几条街外躺在地上那个要高不少，鼻子上是一点煤炭灰的黑渍，他笑起来，好像与刚才凶恶的打手判若两人，正在为大人看摊子。“来一点面包吗，先生？这能管一整天的饱。”

他的袍子快要拖到地上，兴许是长姐不穿的衣服，或者是怕长高太快一件衣服穿不了太久。都不是，这是一种诱导，我想，他的确不是有意的，但让人忍不住想默数他在迈出第几步时会摔倒。

“杰瑞米！无礼的孩子，”妇人怒喝一声从后面钻出来，提着她牛奶工的裙子，教训似的在他背上来了一下。力度不是很大，但足以让男孩获得社会经验。杰瑞米坐了回去。

对人类来说，别人的耳语确实是很难听见的。可惜他们的隐瞒对象只有外形和人类相似。“……说什么能吃饱？那是他们会操心的问题吗，想不出比这更愚蠢的揽客了，杰瑞米。……丢哪了？很好。”

教完儿子怎么和达官贵人说话，用骂的方式，她很快堆起笑脸回来。“先生，”她局促地擦了擦手，“非常抱歉……您要一份吗？好的，好的。”

西班牙人从另一片大陆回来之后，东西都开始变贵了，呃，金银财宝倒是多了很多。总之，游戏就是这样开始的——贵金属加入到价值体系中、抬高物价的游戏。当然，海洋上的商船和海盗在玩一些不一样的规则，也许哪天我该去看看。

但现在我只想丢掉一根新买的法棍。划出完美的抛物线，它正好插在一个铁制的大桶里。如果恰巧被一个叫安东尼的倒霉蛋捡到，就可真是太幸运了。

噢，那不是垃圾桶吗？不是更好。浪费是种懒惰与暴食的组合，乱丢垃圾明明是它们的集大成者。

更大的坏事在酝酿，小罪在其面前不值一提。很快，掠夺来的黄金白银就会流向热那亚、奥斯曼帝国、印度……所到之处货币贬值、物价飞涨——恶魔的业绩就在这跳动的数字中诞生。

左拐，打个响指，是时候换身衣服混迹到平民中了。

这次就叫安东尼· J ·克劳利。"
"“我想你们需要一名保姆。”

改变声音不是什么难事，甚至不需要施展奇迹——恶魔的自信。小高跟踩进外交大使家的地板，感谢蛇的想象力吧，它能变出任何东西。为了将这身装束的自己送进宅子，伦敦的几条地铁线路“恰巧”于今日罢工。竞争者们起码要多花40分钟的时间，而这足以使熟知人间资本家天性的恶魔款款而谈，完成一个无可挑剔的面试。

亚兹拉斐尔的反应和我想象中有一点差距，我本以为他会被这身装束逗得捧腹大笑，毕竟，保姆这个主意是绝妙的！我整理了一下红色领结的角度。园丁也不赖，我在心里补充。

他很快进入了角色，但修剪植物的技术还有待提高。

这会是天堂和地狱的拉锯战，长达十一年。神之大敌、诸王的毁灭者、无底深渊的天使、被称作龙的野兽、此界的王子、谎言之父、撒旦之种和黑暗之君——沃洛克，多么暗黑的发音，地狱那群家伙早就兴奋得牙痒痒。这活交给我也是挺有难度的，因为他爱听睡前故事……上哪儿去给他找那么多猎奇的事？现场编一段吧，我擅长这个。小沃洛克在血腥的、残忍的句子中酣甜睡去。

敌基督，他们也这么叫他。

有些故事要开始了。背负重要的使命总有点代价，他就像个拔河比赛上中间的那条可怜的小丝带，被两头拽着挪来挪去。不管是我还是亚兹拉斐尔，都不希望拽着绳子的人跌倒在地上，拖行出一条血迹——这末日大战就非打不可吗？

鬼知道，等他11岁了再说。"
"
事实上亚兹拉斐尔不是没有动过饲养什么小动物的心思，过去的六千年里每一个生物陪伴的时间都太过短暂，他会对他们、它们念很长的祷告。

即使是这样，他突然在漫长生命中再次大发善心这事……我并不是很意外。

“克劳利，它不会伤人，也不会造成什么影响的，你先从书架顶上下来。”

蛇牙嘶嘶作响。“一只猫？一只猫？你知道这种生物会带来什么吗？”我盘踞在最高处，与那只小东西对峙，“它会抓烂你的木头，挠你的地毯，把所有东西推到地上。”

“噢、可是我对这一切很熟练……我给它准备了柔软的褥子、饱满的食物和其他的东西，我会去对巷的宠物小姐的店看看有什么玲珑的小玩具适合它，我……”

“别拿我跟动物比。”

“我没有。”

“你有。”"
"有时候你只是突然加入一群人的对话，他们就问你是谁。而提问者有自己的理想答案。

查尔斯当时还是个王子，他屈尊降贵露了个脸就走了，那天我去看了斯蒂芬最后一次。他确实是个有趣的灵魂。

我其实很少去剑桥溜达，那里的创意太多，我跟不上进度。那时候的生活还算平静，主要原因是仍然是那个：这世纪我有点睡过头了。我说，你为什么不在电影里出演你自己呢？他说他演了，他还要给辛普森的一家配音。

后面这个环节我还是挺喜欢的，没有太多造词凸显他们的学术语言多么高深莫测，专业水平有多拔尖……之类的。斯蒂芬结束了他满场的轮椅飙车，回到台上，很诙谐地解释为什么从科学的角度来说上帝、或者说造物主，应该是不存在的。

我隔空向他举杯。

是的，人们又因为他（或者说因为科学）聚在一块。现场还有一些平时脑子很快嘴更快的媒体朋友，一些出去自己开公司只想着赚钱的博导，因为入场券值得炫耀的本校的理论物理的学生（也有外地来凑热闹的）和空有一腔热血却找不到投资的研究员——加上一个浑水摸鱼的恶魔。

上一回我来的时候也是这样。

“你一定是、啊，我对您的墨镜有些印象，在论坛上我们见过，对吧？这位……”
“安东尼。”
“Dr.安东尼！让我向您介绍。”
“不、不，Mr.安东尼。”

我笑不是（或者不仅仅是）因为他们社交的虚伪，是想起自己在学那个谁的腔调。那个拿着菜刀的，说自己不是医生的……那个谁来着。

“噢、当然，安东尼先生，对于今天讨论过的这些议题，您最感兴趣的应用是？”

“呃，呃，你知道，就是那些……观测星星的技术上，有一些很细微的进步，让我想想那个词叫什么，你们修正了哈勃主镜的那个球什么、球面像差。对，干得不错。”

“谢谢。”但没有走开，这个人类，他可能在等我说出什么更多的东西，氛围陷入一种诡异的安静。

这个停顿没有持续太久，我含糊地说，“Well，向外面飞……就是，飞远一点。”

远到闪亮的壁纸能成为立体沉浸的空间，远到区区一个星体的质量都拉不住，远到连光都追不上的前进的脚步。

为什么不呢？把望远镜派出去之后，它能发回外面的照片。这就像看着自己抚养长大的动物、或者说孩子。成为蛇之后，视力变得……不是那么的好，这点我必须承认，我喜欢更高清的，最好以后能更还原一点，而不是用很多个镜头合成一个星系。

“Uh…不是那么准确不过……对目前的技术来说，已经很不错了。”不知道这种鼓励有没有用，那个负责人似乎不太高兴。也许他知道了面前的安东尼先生是他们协会刊物的首批订阅者之后会好些，但我不乐意说。

因为金唱片实在不是什么好主意！至今我仍然在生闷气。仅仅是站在一个超灵体的视角来说，这貌似又是人类最聪明的脑袋聚在一起时萌发的邪恶念头。我只不过是多睡了一会，他们就给外星生命发消息了。What the heaven??? 哈，我只能说祝地球好运。

比起这个，我情愿他们不要只留在这，留在别人给你设计好的小羊圈里，想象世界上有个农场主，照顾所有蝼蚁的饮食起居……多么善良天真的想象力！别把自己玩灭绝了。对、对。快把视线投向更远的星空吧，毕竟满足一己私欲是恶魔的特权。

星星嘛，twinkle twinkle！"
"伪装成人类有时候需要花费一些额外的功夫。

毕竟对于地狱这种公司来说，他们没有制服的要求。而你也不能指望那些在地底爬了几千年的生物们理解什么是完整的布料…也许还有剪裁。

至于为什么突然提到“怎么假扮人类”这事，Uh，是这样，有人让我写一份入职的那种，欢迎信。他们喜欢搞一些奇怪的形式主义，就像大喇叭会宣传的那样，循环的广播，谁会特意为那个写稿子？我亲眼看见宣传部的人拿起没见过的喇叭，差点把它掰成两半，或者倒过来使用。

“Crowley，要么你就告诉我这个破东西怎么用，要么我就要让它从6号滑道下去，一路到底，摔得稀碎！”

我承认当时是有些幸灾乐祸了。那个…不记得叫什么的恶魔，就像人类会做的那样，谨慎又笨拙地怒喊着，拍打那个可怜的塑料喇叭。算是新科技的崭新小玩意被他摸得脏兮兮的。

我克制地站得有好几个啤酒桶那么远。
“Well，你得摁那，录音键。嗯哼。”

“鲁…露录音，*的，愚蠢的东西！以后往咱们这拿的人类发明，这些乱七八糟的、语言——你得翻译成看得懂的话，懂吗？”

“当然。”

当然不会！这个蠢材。地狱语里可没有专门的单词叫“会自己发声的、可以录音的、重复的声音放大器”。

他们做事完全可以用稀里糊涂来概括，当然，也有我。总之最后他半信半疑的录了那一段著名的，谁都听腻了的一段话，并且不打算改。

对，“祝你有个悲惨的永生”！

如果这都不用打稿子，为什么我，一个成熟的地狱脱口秀演员还需要？

他发自真心，感情丰富地继续喊着：“想开点，这还不算糟糕透顶，更糟糕的事情还在后面呢！”

好吧，回到正题，我得写一个东西，这会用来教育新的恶魔，主要就是说一些繁琐的、无趣的地球常识（但我现在一条也想不起来），显然这很重要——否则也不会有戴着白色警察头盔的天使站在书店门口犯傻了。做这一切只不过是……你知道，以防有一天我不能再为地狱工作。

——它是有可能发生的，确实。会有那么一天……？这个问号是后加的。我也不是很确定，毕竟懒惰是一种应该被发扬光大的罪，比如现在在让笔自己动，把正在说的这些乱七八糟的东西写下来。呃，为了交代新来的恶魔，有很多事情可以交代，而且我们需要一个响亮的宣传口号。

比如：擅长将别人的事情，包括自己的事情搞砸？经常半途而废？噢，我们欢迎你的加入！总有谁是一生下来就该去干点大事的，对吧？在想象力的边界之外，一些无人看好，也无人想象的事！

撒旦的！为什么非要写一份稿子呢？万一要循环播放同一段话，那会很尴尬的，即使我绝不会承认，但谁喜欢那样？等新人要上任的时候带着人家去地球转一圈不行吗？地狱要真的是闲得发慌可以去数昆虫的种类和数目！

……好吧。我要说什么，我总得叮嘱点有用的。OK，不管怎么样，听着，未来可能会代替我的小子，你得去了解这个像生态球一样的地方，他们有自己既定的游戏规则，从……社会的底层开始了解。感觉上或许和地狱很像，但你得注意他们之间的显著区别，毕竟地狱只教会你什么是“坏”，万一你坏心办好事不就糟糕了吗？

穿一套像样的衣服，也可以自己变，随你喜欢。伦敦的苏活区有一家不爱开门的书店，别去烦那个…呃，店主大概是换人了，但最好也别想着进去，那称得上是天堂驻伦敦办事处…或者大使馆。这几个词你自己去维基百科吧，我不想再写注解了！总之不想倒霉就离远点！

呃，最后的最后，因为我不想写了，你想做什么就做什么吧。地球远没有那么好（也没有那么坏，有时这些东西需要一点平衡），well well，人类越擅长作死（他们超有天赋），恶魔的差事就越轻松愉快！

喇叭上不是这么说的？别管他们。你会在人间干得风生水起。

If you go, go with style!"
"：“我们不需要那个东西，你看，我有铁片的立式风扇，它足够……一般来说，应付一个短暂的英格兰夏天。”

“你不会觉得红砖巷卖的东西都是真的古董吧？”

“噢，至少它能够产生一些风力……看。”

50年代流行的通电开关发出清脆的响声，弹向另一侧，扇叶吱吱呀呀，鼓足劲吹出一道带灰的风。

我一言不发看着质量堪忧的铜色电扇，它很快被关掉了，只剩一个电镀的拉绳在孤零零摇晃，证明此物曾被使用过。

亚兹拉斐尔默默离开，回来时带了个黄绒毛掸子。

“我始终不敢相信，”我提高声量，好让他听见，“121年，你明白吗，121年过去了，这群人类始终不肯为自己添加一些吹冷风的设备……不如这样，我让天气热一点，你让那个住在唐宁街的人改变一下陈旧的观念，如何？人们正在被热死。”

“他们已经在想办法了，只是、只是比较慢。而且仅仅是因为最近这几十年天气突然地……太热了，Crowley。过去你也不曾提出过这样的想法，只抱怨过暖气的供应影响你的睡眠质量，记得吗？”

“我只知道我毫不怀疑的是：高温再这么持续下去，你的珍本将会自己燃烧起来。”

“……”

后来，亚兹拉斐尔终于同意在书店增设一部立式空调，恶魔则终于可以，在书店的范围内，随时随地陷入冬眠。至于后续带来的一些小麻烦，比如人们停留在店里的时间更久了——绝不是因为书好看——就交给天使去苦恼了。"
"由于一些上和下莫名其妙的、“不可言喻”的情趣，我不得不面对一个对地球一无所知的笨蛋。很遗憾，这家伙凑巧和我共享一张脸，只不过要再纯良一些。

诱惑天使对感官上的刺激产生兴趣是蛇的天职，舌面上味蕾齐齐绽开冲上大脑的感觉如此难以拒绝，当然，食物，已经被我单方面用到烂的一招，至少它是个最简单粗暴的方式！而零食，是对付所有刚来到这个世界上的小屁孩最有效的东西（也许饮料也算）。

另一个是手机。不过他不需要，就像我用不上一样。

面包车，看上去是的。但雨棚是伸缩的，由侧面打开之后，经过司机的巧思和一番画蛇添足的布置，它成为一辆冰淇淋车：一种会用儿歌在老远处就开始吸引年幼的顾客，将他们骗到陷阱的边上，吞食监护人的钱包的白色幼稚怪物。

我的钱包自然由地狱负责。换句话说，两个我，尤其是这个白衣服的傻孩子，他手上拿着的两种色彩丰富（很多人造色素，对，发明的时候我多嘴说了几句，所以也算有点功劳在里面）的冰淇淋，都会出现在寄往地狱的账单上。噢，没关系，他们连水电气网暖的账单都记不住有几份、哪几家公司，代表了什么费用……这些一概不会好好核实。而两个冰淇淋，又能带来什么麻烦呢？

“嘿，你如果就这么看着，温度升高会让固体融化成液体，像这样流到你的手上！吃它。快点。……OK，像这样。”

他在一群孩童的队伍中显得鹤立鸡群——手忙脚乱又歪打正着学会了怎么使用纸巾，顺带好奇了垃圾桶的分类对环境带来的改善有多微乎其微，还能溜达过来的时候一张口就消失了半个冰淇淋球。

在幼教的旋律里，我笑得肩头抽动。

他快乐又不失一些紧张地问：“什么？”

我忙着打一个完满的、午后的哈欠。食用是生物的本能，我相信一个有躯体的“人”，不会吝啬自己对美食的向往。

我斟酌着。该怎么捏造一个真实的幻梦，就在这里，好让他以为一切都不需要操心。地球的一切，这个宇宙的一切……怎么样都轮不到他来管。

而他始终带着准备好探索一切的雀跃笑容。

正午的阳光晃眼，穿过黝黑的镜片刺得自己不由得偏转目光。啧，说真的，可能这墨镜的UV值不太行，我想。"
"这里应该有一个爆炸……爆炸、还是爆炸！粉蓝色之后是紫红——这个如果变暗了应该是淡淡的红光。

颜色是个奇妙的东西，对吧？当它和物质的燃烧联系在一起的时候，每一个不同的碰撞都会产生……一些产物。我得去翻阅一下说明书。重力…噢，你刚才提过了重力对吧？这是我最引以为傲的部分之一。Well，也可以用引力这个词，最重的东西会吸引其他的尘埃、行星恒星甚至星系与自己相撞，很有魅力的毁灭，但是迸发出……全新的创造！他们就像星星的工厂一样。

哇哦，工厂，我从哪里得来的这个词？这不重要。看看它们，这是设计图，这是一些很详细的数学，算式很无聊，我们可以直接看视觉的部分。噢，对，其实你可以叫它物理，我刚想到的词，怎么样？

还有一个很绝妙的主意，差点忘了。从宏观上是这样没错，但是在最最最小的原子…随便什么东西，在微观世界里，他们完全是另一幅模样。让预测变得艰难，世界充满随机！

谁会不喜欢这样的……项目？
我他妈爱死了。"
"我问：嘿，你想要绿色的粉末，这里不就有现成的吗？
他说：恐怕那是老鼠药，先生！


-
没人在乎事情是怎么完成的，他们只在乎有人去做，并且做了，尤其是下面那帮人。除非他们最近“正好”有空听一场长篇大论——绝不是别西卜逼迫的。

后排有几个新鲜面孔。我清了清嗓子。

这是个适合演讲的平台，拥有和人类一样愚蠢的观众席，一个和地狱的卫生一样简陋的临时台子，甚至还能产生些许的回音。回音这个不错，因为我们（地狱）总能得到一些艺术家…噢，这个情况下是建筑师。要想拥有一个自带回音效果的演讲区域，那才是该求助的职业。

好吧，作为驻伦敦的地狱代表人，述职是工作的一部分。呃，好，有没有人在乎…艺术？随便什么，接下来我要说的东西是…疾病可以通过审美传播。

绿色是个好玩的颜色，你能在植物身上看到它，能在维多利亚时期流行的、致命的颜色里看到它。18世纪，准确地说，在我帮一个瑞典人弄出铜的亚砷酸氢盐的时候，事情就有点一发不可收拾了。

砷中毒。他们先是头晕，恶心，再到溃烂，最后死在追求潮流的路上。你甚至能在一件绿色的礼服上发现能毒死大半个舞会的剂量，令人印象深刻，对吧？

很不幸，噢、我是说很幸运！恶魔能引领潮流，不是吗？

稀稀拉拉的掌声响起，我想，这事就算是应付过去了。

即使那是无心之举，在心里补充道。




-1798年-

“喂，你，上来帮忙。”

显而易见，他把我当成了冤大头。不是所有站在马厩边上的人都会骑马，我只是顺路……好吧，当然，只会那么一点。

不过看在有一具尸体横在车厢内，是与他起争执的马夫的份上，默默收回视线，转而向他投去赞许的目光，毕竟不是所有人都能精准地在人群中挑选出一位恶魔，还能真心实意地发起威胁。

“噢，有趣的人，你可以下地狱。”我发誓那是非常真诚的语气。

也许他不相信，但这是我第一次驾驶马车，顺便听一个落魄者大谈特谈自己的人生故事。

“我活不长了，但我要死在巴黎。”

“那你恐怕会死得很难过，我们在伦敦。”我好心纠正道。

“不，你不明白，那是一种…美丽的绿！那会是我此生最后一幅伟大的作品。”他狂热地拍打在马车的窗户上，这不关我的事，没人会为此支付修理的费用。

“哈……贵族喜欢的小玩意多了去了，如果你说的是这种，小圈子内部突然敲定了一种流行色的话，我完全明白。”

车辙滚动在飘着马粪味的街道上，他没有付钱便跳下了车，真不是个好习惯。

我于是暂时远离了车夫这一角色，扮演一个对昂贵画材拥有着强烈好奇心的平民。

“嘿，画家。”

被称为画家的顾客没有答话，在众多罐装的粉末里提起了一桶巴黎绿。

“噢，选择它，没错！你会赚大钱，这是当下最时兴的颜料。他们用它制作护士制服、儿童玩具、装潢室内的风潮壁纸、绅士与淑女的造型……重要的是，它很便宜！”热情的店员接待了他。那是个留着小胡子的西班牙男人，他的背心没有扣上，袖子胡乱卷起，旺盛的体毛和他管的闲事一样多。





台下已经没人想听了，可别西卜坚持认为这个场地很有趣，看在他的面子上，只有几个人被丢了出去。可惜，站在这里聊天才是我的本意，要想听最罪恶的部分，那都浓缩精炼成几句话写进报告了。

内容大意无非就是，我，启发了某个笨蛋科学家研究出一种慢性的、能弄死所有人的破颜料，而且这玩意在英国流行得最久。

——呃，对于真相我是多么后知后觉的……那部分，当然是没有一起被写进去。






“我的妹妹，她一开始只是说不舒服，最后什么下场呢？可怜的！她呕吐着的都是绿色的水；我的母亲，她也在车间工作，你明白吗？她加工，这一切！她的眼睛和手指都是绿的……她也走了，就在昨天。”

我载着那位画家回程。他又画，他抓着画笔不沾取一点水，他涂抹，他欣喜若狂。

艳丽的绿，绿得让人心慌。他将自己所有绘画着花卉图案的作品撕了下来，大片大片的草叶，一口接着一口塞进嘴里。它们不易褪色，它们永葆青春。

他死在了巴黎的春天里。"
"这是个普通的，不应该有任何意外发生的一天，包括接下来的三天。


恶魔应该为此专门支付一个奇迹。

——————
如果要排列书籍，当然，也许有人会按照字母的顺序；也可以根据一个图书馆里设定好的编码来排列，噢，这里面会有一些分类上的学问。总之，最好的方法一定不是按照每本书的第一句话的第一个词的字母顺序。

“懂了吗？Muriel。好，铃铛声，当你听到它……”通常这种时候来打扰书店的人类会有明确的目的，而给他们的最好答案就是：

“我们关门了！”我冲着门口大喊，挥手施展一些无关紧要的小奇迹，牌子翻到“We are close”，顺便把那该死的门锁上。一个锁，它能够发生意外的概率有多少？

在恶魔施展的奇迹下，它发生意外的概率又是多少？

现在是地球的伦敦时间早上八点，连咖啡店都还没开门，鸭子只能看见早上遛狗的老头老太太，日出会被多云的天气完全盖住，苏活区的酒鬼还没起床……这是个普通的，不应该有任何意外发生的一个早晨。

铃铛砸在门框上的悦耳声音没有响起，什么玩意能挡住门关上，那个天杀的锁是不是又坏了，特么……

根本不怎么营业的老书店迎来了一个白色的、黄边的、看着很柔软的客人……哈、原主。

惊诧或者惊喜都不是我想到的第一个词，不如说当时并没有时间成功运行出一个地球的语言———都是地狱脏话，在脑海里炸得一片空白。


“噢、Crowley，你还……”不是幻听，见鬼了！

鸡毛掸子从我手里丢了出去。




以前，我是说过去的六千年里，都没有发生过。不过非常高兴从这天起得知了一个事实：只要恶魔想跑，天使是抓不到的。

当晚所有的电台音乐都失控地响起了鬼哭狼嚎的、乐器难以发出的叫声。负面情绪通过频道传播着，铁锈色灵魂星星点点倒映在脑海中。嗯。突然很想吃一顿羊肉。

不得不说，高地的水质比起伦敦的不知道好多少倍。在苏格兰兜了三天三夜的风，管他什么天使地使都该回他的老家去。说真的，谁会抛下那样的一份工作跑来地球，看望……一个书店？

他还在乎那个做什么？




距离那个惊悚的重聚时间已经超过72个小时。

禁止停车的黄线往后躲避，宾利紧挨着书店泊车。噢，那个假装自己是人类警察的小孩，她又把营业挂出来了！

那东西根本没人看，直接写着关门不就好了吗？

“Muriel———木牌，木牌！还记得我说过什么吗？”

甩上车门，一如既往大摇大摆地回去，没错，就像现在这样，一切都会和前段时间差不多，很好……没有一点波澜，非常普通，一丁点的意外都不会有。

书店的门自动往两边打开，非常识相。让出了后面那个静候多时的身影。在比乌鸦还黑的夜里，在店门口那盏暖光灯下，天使和恶魔对上视线。

撒旦……都是当大官的天使了，在地球待三天？那双眼睛装了这么多话要讲，一看就知道不是第二个失忆的加百列。

足尖悄然转向，从他做出那个选择后我们就没有什么好叙旧的了，漫长的生命里谁能不习惯这样的事呢？书店嘛，不过是又一个熟悉却不能回去的地方罢了。

“Crowley. 谢谢你一直在照顾这里……”

我就知道，天使都是在上面用地球仪观察一切的偷窥狂。

“CROWLEY.” 

又是这样，又是这样，我已经受够了，凭什么名字被这样读出来，就会让人忍不住回头呢？恶魔给天使打白工被当场逮住，还有什么比这更没面子的吗？

“也许…对，也许你想喝一杯茶？我们可以慢慢说。”

“……你最好做好了跳舞的准备，Aziraphale。”我咬牙道。

门在我们的身后关上。"
"这是一个坏主意。

礼帽比整个恶魔还要大，就像一个中间拱起的足球场——用黑色的绒布做的。几个小时前，我还在全身镜前面欣赏它戴在头上的样子。

天使的魔术，真不想提起这个词。总之，在亚兹拉斐尔的坚持下，我们从那家道具店带走了一套能够杀死成年人类的凶器，还有配套的那些个小东西。

没错，原因大概就是这样：在一切都布置好之后，他想为我们的首次舞台合作举杯。

碰杯的声音听不真切。但是放置在桌沿的帽子出了点问题。它突然放大……放大。准确地说，应该是身体缩小了。

还记得吗，它在桌沿，突然倾斜的重心提醒了我这一点。醉醺醺的天使反应倒也不失优雅——及时扶住了即将掉下餐桌的可怜头饰，连同上面那个缩小了数倍的恶魔。

而礼帽的边缘不知为何格外适合踢踏舞。

“还要把墨镜摘下来。噢、噢，不要摔倒。”

我可能是疯了。鬼知道那天喝了多少，根本没想起来酒液还能自己长脚回到酒杯这一能力。"

"天使提起了宇宙，我知道他意有所指。


“噢…斯蒂芬霍金，他是个难搞的人。”
——————

01
人类以外的生物似乎都对科技进步没抱太多的兴趣，至少天使和恶魔皆表现平平。谁知道呢，不就是白色的老古董和黑色的老古董吗？

一群高高在上（或者下）的，从未真正光临地球的一尊尊雕塑——噢，这部分来说，地狱可能要臭一点——他们什么时候真正关心过生命努力的果实呢？

结了苹果，就是用来吃的嘛。

“好吧！”我投降道，“就剑桥那一次，年青的求学者混进他们的年度晚餐，进行了一些……非常学术的引导性讨论。可怜的老头，为了回答我，回去竟出了本书。嘿，你肯定有，《Brief Answer to the Big Question》，出版社的首版，对吗？”

“你知道我不是在说这个，Crowley。”

我知道，他有期待。



02
那是多久以前的事情，人类说是137亿*年前。作品，我称它为作品。这个词很重要。

准备好了吗？我问第一次见面的Aziraphale。

Let there be light.

物质、重力，恶魔……不，我还是天使的时候笔耕不辍地撰写了3,000,602页的内容正式派上用场。

噢，他们甚至没有截止时间！那曾经是个多么好的工作环境。

星云的尘埃包含一切正在反应的化学元素，氢和氦、还有别的什么东西。重金属？老实说，这部分来自……他叫什么来着？忘了那几个和我小组合作的天使吧，成员们只是，you know，贡献了一些技术支持。

只消一个小小的爆炸。
Boom.

从虚无到无穷尽，难以言喻的变革迭代，是恒星级的坍缩、又迸裂；星系诞生、吞并。它们会膨胀……膨胀——也就比光速慢一点点，拼尽势能，试图用那些渺小的物质填满其余的“空间”。须弥到芥子，璀璨脆弱的文明亮起又熄灭。

暂停。说远了，人类纪法的概念来说，那得是很多个世纪以后的事。

可以打包票地说，没有任何杰作能超越它，即使是后来那些臭名昭著的、永生的恶魔打发时间的恶作剧。



03
Little did I know，创世纪那件事就像潘多拉的盒子，而显而易见，上帝没有意见箱——按照堕天来人事登记的数目来看……那之后祂也没有设立的打算，总是有“祂的安排”。

“就像我说的，世间本就没有真理。……或许也没有上帝，这一点我支持斯蒂芬。” Aziraphale看出了我的揶揄吗？希望没有。

“我的意思是，你的……”他在措辞，“你的作品。”

天使又在坚持什么呢？明明彼此早就做出了选择，不是吗？只是发展得和我设想的不一样。

这很公平，我会说。



04
圈养绿植的笼中，自然光难以企及。毫不在乎孤独的恶魔凭借荒度光阴的激情，完美地复制出厚厚一沓星云的肖像。

丢人吧。

它们甚至没派上用场，被赌气地胡乱塞回原处。在不见天日的地下，在苏活区的闹市，我狂怒过，质问过，有没有那么一瞬间，天使也会动摇，去丈量地球到半人马座阿尔法星的距离，采纳恶魔吐信的谗言：你看，它并非遥不可及。

原以为从齿轮开始转动的那天，我们的交集只会愈发紧密，差点忘了，那个项目小组，哈，我拍案而起。
“我们应该往这儿加点随机性，怎么说？”

而末日荒诞地钻了过去。

只是夹缝在晦明之间的蛇，游走于悲欢和立场之外，不知该可怜别人还是可怜自己。

活吧，反正是白捡的一条命。

也许暗物质接触到正物质不会爆炸。也许升职加薪的Aziraphale可以被我顶替，换他去地狱玩苍蝇。




05
我听见自己大笑，几乎喘不上气。尾音比他翅膀上的羽毛还轻。

“空间，你是说宇宙？那个创造，你在说，我不知道你还记得，天使。…Whoa，我几乎忘记了。”

无所谓，永生本就是一个需要无限方案的课题，而我们有得是时间。"
