1
那是一个再稀松平常不过的清晨，平心静气按照约定在七点三十分将你叫醒，你的头脑昏沉，四肢浮肿，嘴唇青紫。胃，忠诚的宿醉拍档，尽职尽责将酒精递送到全身各处，现在发出了响亮的回声——你通常会误以为那是它又在想念啤酒和威士忌。

你从地板上爬起时，困惑在大脑里回荡了半秒钟，但熟悉的家具摆设很快让你了解自己正在自家公寓的简单现实。打开顶部餐柜，拿出一盒牛奶，撕开小缝向嘴里倒入——*等等*，什么地方出了差错。你终于察觉出包围周身的寂静。

呼唤和叫嚷未能收获任何回应，朵拉的名字从你的声带里发出，撞上茫然的墙壁，最终仅仅使你的耳膜嗡鸣。失踪案？你的思维阁很快将此地视为*案发现场*。“糟糕的妄想”，你暗自咒骂了自己一句，但是职业本能驱使你开始搜索*证据*。

搜查工作从清晨持续到现在，你忘记了吃饭和喝水。火柴盒般的公寓本就无可隐藏，但你依然坚持搜证程序，直到累瘫在地。没有信，没有明信片，没有字条，没有语音留言，没有口信，没有告别。不同于任何一次的现场勘察，今天你字面意义上的一无所获。

你精疲力尽地坐回沙发。茶几放着日期是昨天的报纸，你当然早已仔细阅读了上面的每一个字。报纸背面刊载的填字游戏与往常一样保持空白，你把手指放在方格上，第四条提示，皇冠城市。德洛莉丝时代的三座皇冠，德奥拉，西尔维亚，还有一个叫什么？地理知识早已经在中学的课堂交还老师。

一声叹息。拳头砸在茶几上，短暂的阵痛后你决定和往常一样出门。没什么大不了的，你试图说服自己，朵拉也许只是突然想念她的父母。（疑神疑鬼对你窃窃私语：白天时你打电话到朵拉的父母家，接线员说那头只有机械的忙音。）布吉街的酒吧是你的目的地，你走在潮湿的街道，泥水沾上鞋跟，逻辑思维开始分析未婚妻的不告而别，而你只是放空大脑，一遍又一遍说着“不”，然后低头踢开一个空酒瓶。你破天荒地站在酒吧门口徘徊，直到同舟共济想起另一个更适合你的目的地。

41分局的驻地有灯光亮起。你刚好在门口和普赖斯警长打了个照面，本应只是几句寒暄，但警长的敏锐直觉让他从马背上翻身下来，和你一起返回分局。你们在他的办公室坐下，他替你泡了一杯咖啡。“哈里，” 咖啡的热气遮住他的表情，“一切都会过去。” 你朝他点点头，但这回应只是出自通情达理。

普赖斯离开后你回到自己的办公桌上。翻开警察文书手册，你开始构思这次案件的标题。你不由自主地让手指停留在夹层的边缘，突然怀念起杏子味的口香糖。

笔尖划过轻薄的纸张，你在案件名称一栏写下刚刚想起的第三座皇冠城市的名字：艾弗斯派瑞特。它还有另一层含义：

「夜幕降临」

2.

那天晚上你没能入睡。你本打算像处理其他任何案件一般，为朵拉的失踪案登记基本信息，但是除了尸检报告单，你的手册里没有其他的表格页能够填写。C翼专门和死人打交道，但偶尔也能遇上被害者是活人的案例，每到这个时候，你也喜欢在尸检报告单上登记他们的姓名，以体现一种黑色幽默。通常来说尸检员和记录人应该由两个人分别扮演，但你的情况特殊；你现在暂时是一个人行动。（普赖斯建议你尽快找一个警察搭档，不论是出于伦理还是出于效率的考虑。即便人选*现在*不是警督头衔也可以。41分局最乐于破格招聘，尤其是为*荣誉警督*配备卫星警探。）你当下没有任何心思开玩笑。当然，又有谁想在*尸检报告*上写下未婚妻的名字？真该死。

你起身去洗手间洗脸。镜子里只有疲惫的面容，失去微笑和血色的脸毛发杂乱。太丑陋了，你对自己的脸说，不笑的时候看起来像个保皇派的顽固分子。于是你在镜子的见证下调整表情。笑容，必须是亲切灿烂的笑容，你将冷水拍打在脸颊上，把嘴角拉到比平日更高的弧度，皱纹出现在额头。

很好，现在至少像个喜剧演员，你如此评价自己。

回到办公桌。你带着湿漉漉的笑容，从手册中撕下只写了标题的案件报告，将尸检单揉成一团，宣布*撤案*。

好了，现在没有任何留在这里的理由！我们实在是绕了太远的远路。你终于能释怀般地放下笔纸，推开椅子，起身离去。

我们浪费了太多时间在爱情上，你对着迎面而来的细雨反思，而极乐世界还有那么多等待发掘的秘密。比如，你掰起手指头试图寻找论据，对了，*神秘动物*！灵感依然来自昨日的报纸，神秘动物学家在填字游戏旁边占领了小小的版页，详细阐述了哈库多玛达塔从野外迁徙至都市的蛛丝马迹。（博学多闻补充道，它们是一群神秘的微波粒子生物，只有监测声音才能透露出它们的踪迹。）你两手一拍，把陪你自言自语的雨点哗啦啦地拍碎，为这个绝妙的思维兴奋不已。你再次抵达自己熟悉的酒吧门口，这次你毫不迟疑地走了进去，带着寻找神秘生物的伟大任务。

酒吧总是藏着许多秘密。警探爱死了秘密。你本能般地在嘈杂的空气中扫视一圈，然后在吧台为自己挑了个位置。你刻意在一位独自饮酒的男人旁边坐下，娴熟地向酒保打了个响指：今晚你的饮品还是*老样子*。男人看起来不像是常客，周身的忧郁气息仿佛是黑色西装的氛围点缀，杯中的冰块化了大半，看起来他今晚的酒吧之旅已经接近尾声。你耐心等待自己的那杯龙舌兰日落，仔细端详对方时才发现他的黑色制服和肩臂上的白色矩形，怪了，你在RCM没见过这个人。

酒保从长桌的另一侧将酒杯推到你面前。男人正在走神，眼睛无意识地跟随酒保的动作，和你对上了目光。他面无表情，深灰色的眼眸里映出你古怪的笑容。你叫出他的职业，他兴致缺缺地点了点头，看向你外套上的卤素水印。

然后你们开始一起喝酒。一开始自然只是分享对天气和酒的看法，你提到自己喜欢雨天，他抱怨雨天巡逻时连裤子都会沾满泥点。随后你们聊到案子，你拿出41分局津津乐道的方形弹孔悬案大谈特谈，他紧紧抿住的嘴角终于开始被你感染。话题转向他时，他却恢复了最开始的沉默，对交通事故、动物尸体和醉汉避而不谈。于是你赶紧开始讲迪克·马伦和康米主义笑话，气氛再次回到礼貌的愉快。

谈吐间他敏锐的观察力和缜密的思维让你印象深刻，在RCM逐渐被血腥杀手和工资小偷侵蚀时，拥有优秀的职业素养难能可贵。不过，再投缘的畅谈也都会迎来告一段落的时刻，很快，你们再次陷入沉默。他将早已饮尽的酒杯推向酒保，起身和你握了握手，你差点就想问他要不要跳槽来41分局C翼。

下次再邀请他共事吧，你心不在焉地想着，目送他推开酒吧的大门。

吧台上这次又留下你自己。再一杯朗姆被酒保端到面前，你看着深棕色液体里自己的倒影，不知何时喜剧演员的笑容已经消失得无影无踪。男人面无表情的脸在你脑海里浮现——你这才发现忘记询问他的姓名。

罢了。

你实在是经历了一个太过漫长的夜晚。你一股脑饮下杯中的酒液，终于一头栽倒在桌上，疲惫地闭上眼。

入梦前，你仿佛听到哈库多玛达塔对你窃窃私语，尖啸声与显像管的嗡鸣混合在一起。它们说，时机未到。





鸟居元忠2

城落

汗浸湿了全身。

城郭下已是败势一片。绢白令旗沾了足轻的血被踩踏得脏黄难辨，外城的土墙早已被粗暴破开，黑压压的援军源源不止。

三之丸陷落！ 二之丸陷落！

传信兵上气不接下气地嘶哑吼着，草鞋浸满了无名尸身的鲜血，匆忙而来，又匆忙而去，只留下两行暗红的足迹。

大势已去。今日的伏见城在敌军猛攻下已经摇摇欲坠，如同衰老羸弱的自己。攻城者丝毫不敢有任何懈怠，即便城内只剩残兵弱将——这座由故太阁殿下精心修筑的天下名城，本就是易守难攻。

说来也真是可笑。那些口口声声效忠丰臣家的武将们，今次却毫不犹豫地用铁炮轰开五七桐纹的漆黑城门，将兵刃指向故太阁最信赖的德川殿下。这些毛头小子应是丝毫不懂何谓仁义，只顾守全本家的些末利益；等到领头的反叛者大势已去时，想必又会诚惶诚恐地拜伏在德川主公面前，为即将降下的惩罚而畏缩颤抖。老朽岂能令这些趋炎附势的可耻狂徒伤害主公毫厘！

城下突然传来巨响，震得天守阁扬起灰尘。正欲起身眺望，足上忽的剧痛，旧日顽疾不合时宜地发作了。单手撑住凳面咬牙强忍，在侍从搀扶下踉跄起身。

此时已无需下令，此城中也早已不存生者；此战开始前，武士和守将便已做好往生的觉悟。生死一如——极乐世界已向吾等敞开,这趟六十余年的人间修行，终于要在此落下帷幕。

瘦削枯槁的手掌附在刀柄，光是抽出刀刃便似乎用尽全力；喉间发出的声音却似年轻时豪放高亢，混杂在本丸内最后三百兵士的嘶吼中，为侍奉一生的君主献上赤诚祝福：

苍老枯槁的手掌覆在刀柄，光是拔出刀刃便已十分吃力；喉间放出的声音却与年轻时并无二致，依旧豪放刚毅。

“主公啊，祝您武运昌隆！ ”

本多正纯2
终局

啊啊、又到夏天了。大御所一定在嘟囔着要去狩猎了。这次去哪好呢？骏河一带的猎场今年春天已经去过不少次，远江、三河的夏天对老人来说又过于炎热了，非得趁着初夏时候前去才行。不过如果再晚一些出发，也可以一路北上去江户附近的猎场，还能探问将军大人的近况。 啊啊、大御所的忌日快要到了吧。近来国内安稳，各方大名无意掀起战事，受公家诸法度制约，那些公卿贵族也终于不得不向幕府低头了。说起来，针对武家的法度条令最近也在修缮，只要正式推行，就算有大名心存逆反，也难于掀起波澜。幕府的前路已然是一片光明，不愧是大御所大人。 啊啊、为什么最近每日都那么热啊。初夏...不，现在已是盛夏了么。如果炎热的气候一直持续下去，今年的收成恐怕并不乐观。若是全然不顾百姓的情况持续修缮宇都宫，或许会产生农民暴动。...正胜，你速速下令，赶在夏天结束前先将外郭工事完成，切勿耽误了秋收。

......正胜？

睁开双眼时已是正午。周遭一片死寂，屋外的鸟雀声被密实的木板层层格挡，和缝隙间渗入的光线一样暧昧模糊。忽然觉得格外口渴，近侧的侍从却不知去向，只好边蹒跚起身边喃喃自语。

水...哪有水...

这番悲惨光景却已持续数年。自己的庇护者和赏识者欣往净土后，后继者和拥护者野心勃勃、谋求权势，正纯便成为了横在阵前的碍眼石子。

真难堪。父亲若是见了自己这般狼狈的模样，一定会啧嘴痛骂：“这就是野心膨胀的恶果啊！”忠邻肯定也要挠骚着头皮，高声嗤笑，奚落难堪的政敌：“玩弄权术就会遭到上野介这般下场！”就算是在世的生者，朝野的土井利胜、大久保氏的武士和公主，甚至是在江户的二代将军，也一定在盼望着正纯忧郁难忍、在苦闷惆怅中自我了结。

——怎会让你们得逞！

即便是在这幽闭的居所中待上十年、二十年...正纯也绝不会将刀刃指向自己。此时生死早已别无二致；反而死亡更加轻松些。但绝不能、断不能因不堪忍受痛苦而逃避生。如果说殒命于战场是武家的归宿，那么在权谋的棋局中败走的谋臣，就应决然坚毅，忍耐、再忍耐——直到最后。决不能用死玷污本多的家名；决不能用懦弱回应大御所的信任。

啊啊、可是，可是，这种孤苦沉寂的生活，实在是难于忍受啊...究竟何时，东照大权现的威光才能降临呢...


#暗潮

#旧戏改修重发

#义元左文字

1603年，德川家康于伏见城拜领征夷大将军。

同年七月，江户城。

“丰臣家便托付给征夷大将军阁下了，此刀赐汝，惟愿武运昌隆！”大坂城使者所带来的贺信中，豪然写下此语的乃是丰臣秀赖，虽仍年幼，但笔墨行文间已颇显君主之范。自己心爱的孙女、七岁的德川千姬出嫁至大坂城后，丰臣家的使者马不停蹄地赶来回礼。“丰臣与德川两家，此次联姻后必会和睦相处”，坊间百姓如此乐观地议论道，连秀赖和茶茶都面露喜色，似乎在关原合战后终于迎来了安稳的太平日。

世人皆短视呐。

众家臣都回去参加酒宴了，庭间只我一人。随意卧坐刚想阖眼小眠，眼睛瞟到随返信相赠的刀，不知为何来了兴致，便拿起端详了来。

义元左文字。吐语唤出刀剑的名字，似是再次看到了今川义元大人露出象征贵族身份的黑齿，以和扇掩面称赞爱刀的情形。只是义元不幸身殒桶狭间，而我却侥幸于此役间重获冈崎城。个中风雨飘摇，恍然已过五十年。

“人生五十年，莫非熙熙攘攘，浮生幻梦！”

桶狭间开战前，即将落败的织田信长跳起这殉死之舞，而后一鼓作气斩杀今川义元、收缴名刀义元左文字、一举开创第六天魔王的时代。而道如今，天下易主，织田衰亡，这功败之业确实如同朝露、刹那即逝呐。

“随朝露降临，随朝露消逝，此即吾身。”

本能寺之变后，故太阁一举平定天下，尽收名刃归库，这柄名刀自然在列。太阁将其传与秀赖，而今又被赠与我。辗转数主，你也算是回到最初的地方喽。

年纪大了，同故物重聚竟令人如此感慨。我轻轻敲击刀鞘，咀嚼着悠远的回忆，良久。

“同天下一般数次易主的你，而今到了我的手中。莫非这便是命运么......”像是在同刀对话一般，我抽刀出鞘，看着这锋利的刃身呓语道。

不知是因为即将作古而拥有了通灵的能力，还仅仅是天气太热导致的幻觉，一位华美胜过初婚的千姬、眼中婉转哀怨的男子忽地现身面前，手指轻点刀尖、颌首轻言：

“您，也想得到天下吗？”

面对装束奇特的不速之客，我竟丝毫不加戒备，反倒觉得他的存在是这般合理，甚至还稀罕地畅快大笑起来，向着他、向着那柄名刀，或仅仅是向着自己一吐心声：

“哈哈哈哈，天下，天下！我又何时不想呢！”

同秀赖联姻一方面是为了安抚各方大名，一方面则是借此提高自己在关西的声望，为后续挑起战事奠定基础。世人皆短视，误以为我垂垂老矣，不再热衷天下之争；殊不知我的野望正如隐忍的决心一般，从最初开始便坚不可摧、毅然不破。

眼前的美男子露出神秘笑容，手覆于我的肩上凑近了来，在我耳边低语：“若是如此，便让天下之主的象征来陪侍您吧。”

未等我回答，忽然被一阵强风吹得模糊了视线，混乱间勉强见得蝶群盈然翩跹，待睁开眼时刚刚的男子却和蝶群一同不见了踪影，只有地上那柄掉落的义元左文字闪着冷光。

惊叹此般奇遇，冥冥之中似是感知到了命运，我拾起名刀兀自想着。

“大坂之阵时便带你上阵好了。”

至此便为我同义元左文字，亦称宗三左文字的故事。


**#****狂言****剧****开幕**

大阪城西丸，大广间。

春末夏初天气渐热，而穿堂风依然尾随使者送来阵阵凉意，将我手中信函的一角掀起。

这信上的内容，比起凉风更使人寒心。信函的主笔直江山城守兼续，上杉家陪臣，不仅未对上杉景胜扩建城池、广纳贤士一事表示悔意，还直言不讳地将吾之“罪状”一一列举，笔墨所至无一不是挑衅和宣战。如此辜负故太合殿下隆恩，公然反叛秀赖公，蔑视我德川家，还真是......甚合我意。

“我今年五十九岁，活到这把年纪，还不曾目睹耳闻如此无礼的信函。”我将信翻面反扣，用旁人刚好能听到的声音嘟囔着，脸上显出疲态，是出离愤怒后的虚脱。

丰臣秀吉殿下辞世后，诸位大名姑且算是暂时维持着表面和平。天下易主一事，若无动乱全无可能，唯有借秀赖公之名，对违反条令的大名以皇室之名进行讨伐，让时局重新动荡起来，我德川家康才有机会坐拥天下。山城守这封宣战意味的回信，便给了我足够的起兵理由。

大广间里列坐的近臣和大名屏息凝视着我，猜测我对会津的挑战书会有何种反应；从会津带回无礼信函的使者们面露恐惧，脸色苍白。

若将天下当做一场大戏的舞台，那么现在，我家康便是领衔主演的角色。

须臾，我开口，用往日的温和语气让近臣把刚刚磨好的名刀“三条小锻冶”放到了檐廊上。那是我从秀吉手中拜领的一把名刀，手艺出自平安时期的名刀匠三条小锻冶宗近。众人不解，而我则是像忘记刚刚的事情一般同近臣们谈笑起来。

少顷，我倏然起身，快步走向檐廊，操起那把银光闪闪的名刀。

庭院中种植的孟宗竹如今已长得挺拔。风满庭院，竹林摇动，清扫长天。

我的眼神俶尔凛冽，拖着过度肥胖的身躯，用惊人的轻巧身段跃入空中。白刃在午后的日光下闪闪发亮，我悄然挥刀，粗壮如人的孟宗竹轻巧而断。

白刃入鞘。我转身，众大名不禁惊叹。即使因年长而肥粗老胖，我自幼便修习的刀法依旧得心应手。我将刀递给近臣，高声说出了将剧情推向高潮的台词：

“万千代，将这刀全套保管好。”

“保管到何时？”近臣问。

“指日可待。会津之战，带上这把刀！”

刚刚被砍断的孟宗竹森然摇动，似乎暗喻上杉景胜也将是此下场。

满庭大名惊诧。家康此言一出，天下大乱。

“我将亲率全军。”

丢下这句话，我径直走回大广间，留下没反应过来的大名面面相觑。

接下来，我毕生规模最大的狂言剧即将上演，现在，才只是个开始哩。


**#****视怒如敌**

关原之战，两军正在摆阵。午前七点刚过，盆地里逐渐起了浓雾。

“这场大雾，让人很无奈啊。”

观察着浓雾，坐镇战场后方的我莫名产生了焦躁感。我兀自嘟囔着毫无意义的话，一反往日镇定，绕着折凳来回走动了起来。

真的能胜吗？心中滋生的忐忑令自己反复掂量起前期工作来：同毛利的家老达成秘密协定，说服小早川秀秋反戈，安抚个别心存疑惑的大名，对西军半数成员开展间谍活动...…确实已经万无一失了。

在战略战术方面，战前进行充分运作，从战略上弥补战术上的不利；在战场选取方面，引诱敌军出城，将己方不擅长的攻城战巧妙转化为野战。在开始前便让一切结束，把胜利的可能性提升到最高，随后游刃有余地打出手牌，这便是自己最擅长的战争手段。

可是……当真能胜吗？

若前线士气不敌西军导致士兵溃逃，若小早川秀秋观望东西局势时突然变了卦，若吉川广家被安国寺惠琼压制从而无法阻止毛利军下山，若……若那治部少辅一鼓作气杀进阵后，径直取了自己的脑袋……

想到这里，我心里突然有点发毛，后背也开始丝丝冒起冷汗。

这时，不知哪个不长眼的旗本突然策马向自己的阵地冲了过来，大抵是在雾中迷失了方向，惊慌失措的马儿差点杵到我的脸窝。

“呔！” 本来神经就已经绷紧，突然来这么一出更让自己如惊弓之鸟一般狠狠抽出佩刀，不分青红皂白地向对方猛砍了过去。那旗本也不傻，混乱间瞅到了自家大将的怒相，只惊慌地大叫了一声，便掉头就跑开了。

一刀下去没有砍到假想敌，反而叫浓雾卸了力，这让人更加焦躁了起来。偏在此时，一个不知哪里冒出来的小姓好死不死地在我面前晃悠来晃悠去，背上插的旗子不仅挡住了视线，还差点戳到了我的眼。

这些年来，我从未有过如此愤怒的时刻。

我情绪失控地将手中的刀猛劈向那小姓背后的旗杆，杆子咔嚓折断的同时，我也大声向那不会看气氛的小姓吼了过去。

“滚开！” 

小姓仓皇地弓腰溜走了。

这时，忽然感受到了家臣——尤其是本多正信——忧虑恐惧的目光，我意识到自己胸口正在剧烈起伏，脸也涨得通红。作为大将，把自己的愤怒外显，还影响到了部下，实在是失态。随即我便开始后悔。

愤怒源于对未知的恐惧，恐惧会招来自惭形秽或自大狂妄，使自身失去冷静思考的魄力。如果大将对战场形势不能进行冷静客观的判断，那么战争号角吹响的瞬间，即使再强大的军队也只是一盘散沙、一群绵羊，群龙无首，待人宰割。

视怒如敌。经常对家臣说的训诫，当下自己却差点忘得精光。这可不行。

想到这里，我重新坐回了折凳上，假装刚刚那个失控大吼的人并不是自己。情绪逐渐平息，但内心的焦虑依旧未被抹平，我反复地左右环顾着，并未意识到自己行为的反常。

为了掩饰焦虑，也是为了放松紧张气氛，我盯着周遭的浓雾，聊起了莫名其妙的话题。

“老夫年轻时有个下属，他在大雾里也能看清东西。那人名为内藤四郎左卫门，现在也老得走不动路了，没能来参加这次战役。”

我看了看左右待命的人，瞧见了一个叫源美源吾的家伙。那人老于世故，很会办事，做间谍工作非常出色。

“源吾在呀。” 我作出高兴的神色唤他过来，“你去跑一趟，观察一下敌情！”

源吾随即策马下山。

不消一刻钟他便回来了。“敌军松懈，时机大好，我方应当一鼓作气冲上去。”他大声报告完毕后，我满意地点点头，令其退下了。

“源吾不愧是个老于世故的人。” 我轻声夸赞着，绷紧的神经终于放松了一些。

一刻钟之内便将敌方动态勘察明晰，显然是不可能的事情。他看出了主将的焦虑，装作勘察的样子下山游荡几圈，而后便迅速回来，带着主将希望听到的“好消息”。谎报军情无疑是重罪，但现在我倒是想好好赏赐一下这位久经沙场的老油条：在开战前用假情报提振士气，同时提醒主将适时出马，这便是懂得审时度势的人。

今日的交战，并非区域性小战役，仅依靠前阵的几个粗莽大名定是无法获胜的。若身处阵后的主将挂帅上阵，让那“厌离秽土欣求净土”的八字大旗飘扬在交战平原，士兵自然会产生勇武活跃不怕死的心情，争先恐后地杀敌立功。

此刻，枪声在雾中遥远的地方响了起来，不消一会儿又停下来了。是交战了吗？询问左右，众人皆歪头猜测不言语，自己的马夫竟意外开口了。

“刚才听到火枪声，然后又停下来了，现在应该是开始长枪拼杀了。主上请快上马吧，交战已经开始了。”

此言恰当。

我随即采纳了他的建议，“既然如此，吹响螺号，让将士们齐声呐喊！”

螺号声响，三万余人的德川军主力站在草地上高声呐喊，巨声飞天驰地，回荡在群山围绕的关原之上，一时鸣响不止。

 此等良时，贪生怕死只会功亏一篑。我下定决心，舍弃远离战场中央的桃配山，将指挥所前移至中原。

“策马前进！”



#方广寺事件钟铭

#阴谋家

#德川家康诞辰贺戏（2400/5400）

在战国时期，武士的谎言被称为“谋略”，而欺骗是一种“政略”。在待人接物时偶尔说些善意小谎的，是圆滑之人；借由编造谎言谋财营生的，是欺诈师；深思熟虑、编织蛛网打压竞争同僚的，是政客；将谎言融入生活、大摇大摆地攫取整个天下的，是阴谋家。

说到战国时代最扬名的阴谋家，那定是松永久秀莫属了。信长曾当着他本人的面，笑着向我介绍他的光耀事迹：弑将军、叛三好氏、烧大佛殿。即使像我一样久经世故的人，听闻此番经历也会心生一丝寒意：弑君、叛主、藐视神明，竟如此大逆不道，荒诞不经！

此事发生在信长活跃的时代，现在看来是相当遥远的时期了。当时的我三十出头，虽说工于心计，但依旧笃信着武士的质朴论。“武士有无智虑才能，本都无伤大雅。只要能一直保持耿直率真，也无需足智多谋。”

武士的质朴造就了他们的忠诚。主君只消给他们一个扬名立万的企盼，武士便会众志成城地朝着那个目标争先赴死。也正因如此，固执质朴的三河武士忠心不二地将我奉为主公，以三河犬的气势对德川家的敌人狂吠。

只是如今已经不同了。昔日身为乱世豪杰，只管打胜仗便是；在刚刚开创德川幕府的当下，则需要稳固政权，确立幕府的绝对权威。在这一点上，质朴粗犷的武士远远不能胜任，而这也是为何，眼下骏府城中有三位谋士在吵个不停的原因。

“这钟铭一事是在下首先提出的。若非在下，天海坊也不会想到在这上面做文章！”一身儒者打扮，因激动而面红耳赤的是林道春,他毫不客气地朝一旁的天海反驳道。

“此句‘国家安康，君臣丰乐’中的奥妙，也是贫僧率先点出的，主上可得明鉴啊。”未等天海反驳，崇传高僧也有些坐不住了。学问大成的二人都如此急切邀功，更不用说一开始便匆匆忙忙赶来禀报的天海了。

这三位谋士，在关原之战时便先后在德川家活跃，在我退位大将军隐居骏府后便全力辅佐我。他们辅佐的内容，说好听点是“政略”，直白讲便是阴谋了。

谋士们的阴谋诡计，对准的自然是大阪城里的丰臣氏。

秀吉作古后，其长子秀赖在大阪城内逐渐长大，举止颇具公卿风范。虽说被女官呵护成长的主公再如何威严也不具备天下的海量，但几年前秀赖上洛（拜访京都）时竟引得满城庶民跪拜欢呼，丰臣在世间潜在的人气令人格外担忧。自己尚未归天时，单单一个秀赖便如此有感召力；若不除丰臣氏，德川幕府在自己死后会不会成为第二个“三日天下”？

怀揣着巨大忧虑，斩除丰臣家的计划便开始悄然施行了。而期间最重要的一着棋，便是创造兵刃相向的正当理由。

在我德川家密谋起兵的同时期，丰臣家正在重建方广寺。方广寺是秀吉在全盛时期举天下二十八国大名修建的，依他的风格自然是华丽雄伟的很。只是建成第二年，京都便遭了地震，大佛和大佛殿都毁于一旦。为了消耗丰臣家的雄厚财力——表面的说辞是供养已故太阁、祈求神佛保护——我向秀赖和淀殿提出了重修方广寺的建议，出资方自然是大阪。

格外迷信神佛之力的淀殿欣然同意重建。光是建造镀金的佛像和大佛殿，秀赖便花去了秀吉遗产中的三万大判，更不必说随之而来的大梵钟铸造、开眼供养仪式的开销了。庞大的资金消耗让人目眩，而这一巨大的工程竟只用了三年多，便即将竣工。

建了钟，就必须刻上钟铭。这是从远洋对岸的中国传来的习俗，需邀请当世一流的文人，选择吉祥如意的辞藻起草汉字文章以镌刻。至于先前提到的“出兵大阪的理由”，依三位光头谋士的说法，就是要从这钟铭上做文章。他们几乎是同时拿来了大梵钟上的钟铭，向我禀报当中可以大做文章的一句，而为了向主上邀功，现在正在殿内吵个不休。

我笑眯眯地看着他们，心情非常不错。往昔征战天下需要武士盛产胜仗，而今稳固政权则需要谋士盛产阴谋。从这一点来说，他们吵得越凶，越是一种效忠德川家的体现。

不过，眼看三人马上就要打起来，我赶忙扬手制止，清了清嗓子向他们说道：“三位勿要急躁，你们均是有功之臣。”

    三人均意识到言行中的不妥，姑且停下了争执。林道春有些羞赧地低下头，天海悠然地挪动了一下脚，崇传恭敬地俯身等待我发言。

    “天海上人并无恶意。若在战场上，那崇传长老便是一马当先之功，道春则是冲锋陷阵之功。”我面容慈祥，不急不缓地说着。

现在的形势，一如昔日战场上武士们争先恐后地夺取战功，而今这些阴谋家则是在争先恐后地争夺阴谋之功。臣下能有如此干劲，是个好兆头啊。

“具体策略老夫已然了解，请三位暂时退下休息吧。”

三人终于是退下了。

我喝了口浓茶，将案几上的纸张拿起来再次细看。誊写在纸上的正是大梵钟的钟铭，密密麻麻的汉字我是半句不识，但其中用红笔圈出的“国家安康，君臣丰乐”几个字却让自己心情大好。国家安康一词将“家康”二字拆开，公然冒犯了自己的名讳，有诅咒德川家的嫌疑；而君臣丰乐中间二字倒过来便是丰臣，虽有些牵强附会，但出现在国家安康后面总令人觉得暗藏深意。

接下来，便是要借用此八字向大阪问责，一步步地将大阪对江户的仇恨培养放大，向世间营造出丰臣主动滋事挑衅德川的印象，正义凛然地对其发动讨灭战争。

有点对不住秀吉，但着实没有更好的办法。

曾是丰臣五大老之首的德川家康，现在却要讨伐昔日的主家——在这一点上讲，我所做的事情和松永久秀相比有过之而无不及。在德川一家独大的当下，丰臣虽属于潜在的隐患，但也不至于罪恶滔天，昔日对德川家的优待重用更是自家所受的厚重恩情。但我却完全不念过往，一心想要铲除丰臣氏以绝后患，这一计划已然超越了政略、战略的范畴，是单纯的犯罪。

若说松永久秀是阴谋家，那我德川家康应当是“恶人”了——至少在后人眼中会是如此吧。

但是没办法啊。若时间再往前拨十年，我大可慢条斯理地耗尽丰臣的财力，逐渐削减其俸禄，最后找个借口，让秀赖举家迁至京都，做个与世无争的公卿大夫；但我已经没有那么多时间了。

只得这样做了。我唤来本多正纯，将此事详细地同他说明。

就算是要承着后世的骂名，也得让德川幕府能更加长久地存续下去。至于世人的好恶……只要能保住这天下，就算多受几句骂言又如何呢。

就让老夫扮演这最后的恶人吧。



煽风点火·娑罗失色
二代将军
德川家康90


此时正值春末，天气转暖。虽然错过了赏樱的最佳时令，但京都的紫藤开得正盛。纤细的绿枝攀上院墙，垂下满屏的浅紫，有风拂来时还能嗅到淡淡芳香。雀鸟也开始活跃在樟树的枝头，鸣叫声却被城下町的热闹所掩盖：商人们不知疲倦地售卖成捆的布料和粮食，铁匠们热火冲天地锻造着精钢；四处忙碌的人们都格外珍惜这乱世中少有的太平。茶余饭后时，街町间就会议论起天下局势和各地领主的风流韵事，近日上洛的德川父子则是京都人当下关注的焦点。处在舆论中心的伏见城却无暇顾及世人的品评，自从上月末秀忠受领征夷大将军之位以来，盛大的庆祝仪式便一直筹备至今。

五月一日，静候多时的谱代家臣和外样大名们纷纷登城，为二代将军献上祝贺。享用晚饭后，大名们受邀观赏能剧和由出云巫女带来的歌舞伎。今日的两位主人公此刻却不急于离席赏剧，父子二人端起酒盏，在空旷的大广间中举杯啜饮。

————————

“父亲大人，今日辛苦了。” 即便此刻仅剩下我和秀忠，他也是维持着白日的端庄坐态，郑重其事地为我斟满了酒。

“秀忠啊。” 我端起酒碟，语带感慨。秀忠恭敬地将身体转向我，低头应声“是”后，抬起头来认真地望向我，等待我继续发言。

“你可知这 ‘诸白’ 酒的酿造过程？ ” 
未等他回答，我轻轻摇晃碟中的清酒，自问自答，“需在初冬时雪藏酿制，经过一季寒冬后，在春夏之交时方可酿成。刚入口时，辛辣微酸，再细细回味却有着绵长优雅的醇香。” 我将酒一饮而尽，品味着之中的凛冽和细致，“每每品尝，都让老夫想起骏河的富士大山……一些旧事也跟着想了起来。”

“是。” 秀忠接来我手中空了的酒碟，再次斟上酒，然后也给自己倒了一些。

“回想来，老夫也算是经历了一个相当漫长的冬天。在体验大半生的辛酸后，才品尝到了些许的美好安宁啊。” 我侧身倚在矮桌上，轻轻敲着桌沿，感叹道。

些许是平日对他太过严厉，甚少有机会交心谈心，听到此番感慨的秀忠脸上露出了惊讶的神色。他低下头去，悄然喝下碟中酒，然后又为自己倒满。我静坐片刻，然后缓缓起身，随意走动起来。秀忠也跟着我站起，有些拘谨地站在一旁，向我投来敬重的目光。

“确实是过于漫长啊。自老夫年幼时，就在今川家成了人质，一晃便是十四年。回到三河之后，为了重振家威，尝尽无数辛酸。奉信长公之名杀死正室，迫不得已还命令长男信康自尽；那时的悲伤就算到现在也未能淡忘。 ” 我平静地叙说起往日旧事，背后的影子被烛灯斜斜拉长，投在空荡的地板上寂寥地摇晃。今夜无月，院落中竹篱笆在星光下肃穆林立，夜风萧瑟，竹林发出簌簌的轻叹。

“父亲大人......” 秀忠轻声应道。

“——可以的话，真希望像公家之子一般，研读书本，钻研棋艺，过着享受风花雪月的安稳生活。 秀忠，你或许也会这样想吧。” 庭中添水旋转俯仰，击打叩石发出了圆润的声响。我扭头瞥了他一眼，秀忠还是那样诚恳地看着我，并无任何动摇之意。

“但是，老夫身为武士之子。既然身为武士之子，就不得不回应家臣的期望，就要以一国一城之主为目的。等当上一国一城之主后，就又梦想着取得天下。”我顿了顿，轻声道，“秀忠啊，这是生于武家的孩子注定的命运。” 

“是。” 秀忠应道，声音有些颤抖。

“取得天下着实千辛万苦。老夫威胁人、陷害人、背叛人、欺压人到现在，冷酷无情地驰骋在血腥的战场......如果不这样做，就无法夺得天下。但是，”说到这里，现世的烦恼将寂寥的心境冲刷，我收敛起不必要的伤春怀古，语气中添了威严笃定，“若想要守住这天下，是更为困难的事情。 秀忠，各处的大名们虎视眈眈、暗中盘算，你必须枕戈待旦，对所有事情提高警觉才行。” 我转过身来，严肃地看着他，“将军之位永远如临深渊。 ”

秀忠入神地看着我拼命点头，全然忘了手中的酒碟，碟中酒似乎马上就要倾倒出来了。

“……把酒碟放下。” 我看着他呆呆的模样提醒了一句。见他没有反应过来，提高音量又重复道，“我说，把你的酒碟放下！马上就要洒出来了！”

秀忠这才“啊”的回过神来，赶忙查看手中的酒碟，慌乱中果不其然洒了一身。

“啊，啊，抱歉，父亲大人......” 秀忠狼狈地擦拭着身上的酒渍，不禁惹得人哈哈大笑。

秀忠是我的第三个儿子，从小便忠厚老实，为人谦卑。即便是难为于他的事情，也会毫无怨言地尽力去做。虽然不如信康聪明，却有一种超乎寻常的坚毅和韧性。更为重要的是，同谱代家臣之间联系紧密，这一点让人格外放心。

秀忠终于差不多摆脱了刚刚的小意外，二人重新坐回席位。漫言当中，我装作不经意地向他问道，“你可曾想过，若自己不曾是德川家康的儿子，那该有多好？” 

秀忠愣了一下。他郑重其事地直身弯腰向我行礼，良久，抬起头来时眼眶竟然有些湿润。他语气激动，声音有些颤抖，“秀忠从未那么想过。父亲大人，在下以身为您的儿子而感到无上光荣。”

我看着他微微颤动的乌帽子心绪翻涌。不知不觉间，这个年轻人也褪去了些许稚气，逐渐成长为能够独当一面的继承人了。我欣慰的点点头，拂袖拿起酒盏为他斟酒。双手颤抖着接过酒碟的秀忠终于按捺不住激动的心情，几滴清泪融进了酒中。

就这样，父子二人在摇曳的烛光前轻轻碰杯，在奔涌动荡的时代中裁下一个少有的宁静夜晚，悄然纪念着属于德川的一天。

#父亲

得知父亲死讯时我刚刚六岁，生着白白胖胖的脸蛋，整日跟在吉法师——大人们叫他信长殿——的身侧，没少去荒唐的地方玩耍。那日信长又“三河弟弟”、“三河弟弟”地唤我，将我从万松寺领出来，一同去近处的密林里捉麻雀。

幼小的我跌跌撞撞地走在林子间，常被突兀的石块或是粗壮的树枝绊倒。信长并不会等我，只是远远地回头看一眼，然后咧开嘴嬉笑。待到二人都灰头土脸，沾了满身泥巴后，他才带我回寺里，洗净脸蛋，换套干净衣服。

那天傍晚信长将将离开时，他忽然拉着我到了菩萨像前。

“三河弟弟，你瞧这观音菩萨，长得多滑稽。”

“信长殿，住持僧人说，咱们得向它行礼。”

“你懂什么。”

我双手合十，恭恭敬敬地跪拜行礼。信长在一边看我，手上把玩着刚摘的果子。

“竹千代。你知道吗，你父亲的事。”

“我的父亲大人是松平广忠，是冈崎城的城主。”

“我不是说这个，” 他把果子随手一丢，漫不经心地说，“你父亲死了。就在冈崎城里头。”

“……死？死是什么？” 听到一个没学过的新词，我好奇地看着他。

“死，死就是……啧，真麻烦。你父亲死了，你现在便是冈崎城的城主了。懂了吗？”

“嗯，我明白了。” 虽然完全没有理解“死”的意思，但信长的不耐烦让我乖巧地结束了这个话题。

“菩萨，佛祖，这些木头石头雕的东西……都是骗人的。你给它们磕再多头，你父亲还是死了。”

“嗯，我明白了。”

“哈哈，我看你完全没明白。不过过两天冈崎就会想办法派人来吧。到时候你就懂了。”

“嗯。” 这次我终于听懂了。

信长后来又在樱花树下坐了一段时间。我就坐在他旁边，仰头看天上飘着的云朵，看太阳慢慢落下，把天空染成枫叶的颜色。

再后来，我不知什么时候睡着了。信长是何时离开的，我更是一点都没印象。

翌日醒来时唯独记着的，是梦里有座木头雕的观音菩萨，用它细长的双眼凝视着我，一言不发。

那时候我好像第一次明白了，“死”究竟是什么。


#花札

某天下午，大坂城。

“嚯嚯，‘五光’。如何啊，家康？” 现任关白、大坂城城主丰臣秀吉潇洒地摔下一张“芒草”牌，得意地拍了拍手。小巧的骨牌和一张“芒月”牌相碰，发出了象征胜利的清脆声音。秀吉一只手覆在膝盖上，迫不及待地向前探身，将两张牌收拢到身前，然后从山札中翻出一张杂牌，正面朝上放在矮桌上。秀吉专心致志地拨弄起已经获得的役牌，仔细清点着役种。

我抓着手中剩下的两张骨牌，恭恭敬敬地低头作揖，“哎呀、哎呀。真不愧是关白大人。在下着实佩服。”

“五光”役是花札中点数最大的役种，能够凑齐这一组合，除了需要高超的出牌技巧以外，还要有上天眷顾的豪运。不愧是修建这座豪城、收尽天下权势的关白......我攥着手中的最后一张杂牌，用手指摩挲着上面的图案，出神想着。

关白最近对大洋彼岸的新奇游戏产生了兴致。今日中午我登上大坂城，便被他留了下来，一同研究这个叫“花札”的游戏。虽然我在围棋上颇有造诣，但掌握这种新鲜玩意还是有些吃力；从食完午饭直到现在，依旧是输多赢少。看来这局，也是关白大人的胜利了。

我将手伸向自己的役牌，正准备扔在桌上洗牌时，秀吉突然挺直腰板，大声喊道，“来来！再来！”

“关白大人，这是...？” 我有些疑惑地问。

“家康，你仔细看。如果我再拿到一张‘菊上杯’，便又可以多赢你6点。这时候不搏一搏，总觉得很可惜啊，” 秀吉揉搓着下巴，脸上绽开了不合年龄的顽皮笑容，“我现在可以宣告胜利，也可以让游戏继续，直到我再次获得胜利——”

“或者，直到我获得胜利？” 想起游戏规则的我终于跟上了秀吉的思路。

“哈哈，没错！这就是花札的魅力啊。不过，你这局想要获胜，属实困难。” 秀吉微微收敛笑意，锐利的眼神快速扫视我的役牌——两张种牌、两张短牌，还有一叠可怜的杂牌。不管怎样，都是与胜利无缘的组合——在我手中仅剩一张牌的情况下。“呵！到你了，家康。把这张牌打出来吧。”

场上形势对我极其不利。想要凑齐役种，我需要将手上的杂牌和桌上的牌配对，有相同图案时才能收入役牌。但是，这张牌的图案与桌上任何一张牌都不相同。除非...

我慢慢放下绘有樱花的杂牌。秀吉发出“呀”的惊喜声，显然已经迫不及待地斩获第二次胜利了。但在此之前，我需要翻开一张山牌，来和桌上的牌配对。

小巧的骨牌被手掌摸起，我将它正面朝上，摊开在桌面。粉色和深红色的樱花相互交错，静静绽放在这张牌上。秀吉惊异地看着我摊开厚厚一叠杂牌，然后将刚刚获得的两张樱花杂牌摆在旁边。

“十张杂牌，是为‘杂龙’役。家康这局获得了1点，多有得罪。 ” 一局终了，我再次恭敬地低头行礼，秀吉公手中攥着的“菊上杯”滑落在榻榻米上。

本次对局，乃是德川家康的胜利。


残阳如火。

寒冬的夜晚总是来得很早。气温骤降，马匹呼出的热气模糊了近前光景。赤色军的盔甲相互碰撞，赤红的割菱纹狰狞呼啸，和夕山余晖一同融成可怖的鲜红。

“冲啊！冲啊！冲啊！”

充红的双目紧紧盯住前方战场，我厉声咆哮着。情不自禁乱舞的拳头一次又一次重重砸向马鞍，热腾腾的鲜血从指缝间渗出；但战场的生死气势早已吞噬了痛感，催促自身不停嘶喊着舞动双拳。

右翼告急。织田援军早早地中了圈套慌乱逃奔，只剩酒井忠次一支孤军竭力奋战。一匹、两匹、十匹、百匹，威名天下的赤色骑兵霎时遮住了残阳余光；德川的寒夜将要降临了。

“冲啊！拼啊！赌上三河的荣耀！”

主将的呼喊此时却淹没在烈烈蹄声中。马蹄高高扬起，刀戟从马背刺下，三方原的红色土壤被鲜血染得更深。三河引以为豪的步兵队列被武田军切割，包围然后吞噬殆尽，就像投入烈火的木屑。

颤抖的拳头再次重重击打在马鞍上——这次却传来了彻骨疼痛。风林火山的军旗依然耸立在遥远的高地，不动如山；德川的刀刃却已经折断，难于触及敌方主将了。

败了、败了、败了。

此处想必便是吾等的葬身之地。就算再如何挣扎也无济于事，不如与武士和家臣一同为守护领土殉身战场，永久了却世俗的繁杂。如此、德川便如此灭于天下霸王之手吧！啊、就这样诵着如来的名讳，在地藏菩萨的注视下往生净土吧！

眼前景象逐渐扭曲，胸中的死念却熊熊燃烧起来。我却是再也不顾生死，双足猝然使力，驱策坐骑冲向阵前。

“殉死！让我也与尔等一同殉死！”

尖利变调的声音从胸腔中发出，嘶吼着玉碎至此的宣言，双拳高握，如醉酒般狂乱地挥舞。赤色兵团蜂拥而至，在自己即将被长枪穿透胸甲的瞬间，缰绳却被旁人重重地牵离，马头调转，沿来路扬尘狂奔。

“主公！您是疯了吗？”

牵绳的石川数正朝我怒目瞪视片刻，紧接着又再次冲入乱军中。敌将的总攻号角在此时烈烈吹响了，武田信玄的中央兵即将投入战场。

“撤退！撤退！” 传令兵四处奔走高声呼喊，败阵的武士也顾不得割下敌将头颅，径直丢下卷刃的武器，跟在主君身后拔足猛跑。

逃奔。

在浜松的冬夜驾马奔驰本应寒冷彻骨，现如今自己却只觉酷热难耐。身后的甲州兵狂声喝斥，紧追不舍；箭矢和流弹不时擦身掠过。

胸中燃烧的死的念头愈演愈烈：必须在此处超度成佛！三方原便是吾葬身之地！——但每每想要调转马头、自行了断，踏入三途川的半只脚就会被竭力护卫的家臣拉扯回现世。

不知过了多久，铁铳里弹药所剩无几，手中刀刃也变得锈钝。恍过神时，自己早已甩下护卫，远离主战场的厮杀声，独自一人蹒跚在雉道小路。

“呼...呼...”

甩离追兵时，太阳已完全沉没至地平线，而“死”的气息依旧和漆黑的夜晚一般笼罩全身。马蹄暂时放缓了步伐，剧烈起伏的胸口提醒自己仍在彼世。宛如梦幻的死的结局终是未能降临，此刻也只得背负着战败的枷锁，在“生”的道路上继续踉跄踱步——毕竟，在逃亡路上死去乃是极大的耻辱。

心中狂乱的想法逐渐冷却。虽说生死互为表里、并无差别，但由人和人的羁绊所编制的绳索正将自己牢牢捆在生者世界。战场的亡者已魂归天际；只盼返回浜松城时，令人悲伤的阵亡军报能稍稍少一些罢。

突然，身后传来一阵嘈杂声。顿感不妙，欲驱鞭疾行时，大嗓门的武士们“德川主公！德川主公！”高声呼喊着，仔细辨别竟是自家武将的声音。

极目远眺，浜松城的火把影影绰绰地摇曳，在清冷的夜里闪烁微光。身侧，狼狈奔亡的家臣们相互搀扶，忍住伤痛一瘸一拐地行进。马鞍上，金扇马标被鲜血、灰尘和汗水污浊，歪歪扭扭不成样子，却奇迹般地未曾遗失。

我沉默片刻，终于将死的诱惑抛却身后，扬起马鞭指向东南，向重逢的家臣们发出号令：

“回城！”


将星列位之刻·命定经纬
逆位・教皇
杂谈



从葡萄牙启程的船队扬起三角船帆，在饱受过海浪和风暴侵蚀、忍耐住孤独与病痛折磨之后，终于停靠在了堺港的码头。商人欢喜地催促劳民卸货清点，从日本海彼岸漂流而至的枪炮整齐地码在一起，闪闪反光，等待被发配给一位幸运的武士。

南蛮的红毛人——在贸易商谈中，自然被称作是他国的商人——总是趾高气昂地站在房屋中间，踩着制式奇异的皮质鞋履，语气高傲地提出要求。即便是在向大名请求开放港口的场合，也难以掩盖航海者天生的狂妄。

于是当下，便出现了如此滑稽的光景：广间的那一边，是直立等待谒见，头发乱糟糟盘踞成团，粗鲁地用鞋底踩踏地板的红毛人；这次他们还带了一位全身着黑、胸前挂饰十字的传教士。广间的这一边，则是郑重地穿戴华丽朝服，月代头梳理得一丝不苟，严肃端坐的大名和家臣们。我惊异地观察着曾在信长公口中听闻的南蛮人的模样，眉头不禁紧皱起来。即便是提前了解了他们的文化和风俗，也依旧难以接纳如此怪异的存在。

那位传教士则是引起了我更大的反感。若是说与南蛮人做交易还能为三河增加军事实力，那么那些上帝、耶和华的教义只会给这片土地带来灾难。教皇——在西方的天皇之外，通过宗教来操控世界的人——将会成为一揆的新的助力者、偷窃大名权力的盗贼、不可轻视的敌人。

不过……目前德川最大的对手并不是他。残酷的镇压将会收到凌厉的回击——已有他人的教训摆在自己面前。火种若是被播撒，火焰即便被扑灭也会有再次燃起、烧尽一切的时刻。当那些弱小绝望、无所依傍的彷徨信徒向他们的天父祈祷时，定会对那些暗中伸出援手的大名充满感恩，然后按照主的教义知恩图报，不吝于将自己的生命献给救助他们的主公吧。

厌恶和排斥的心情被自己咽回肚中，短暂的皱眉被满面的笑容所替代。不作承诺，不予惩罚，只在关键时刻进行决断。在己身的力量足够强大之前，还是先谨慎地维持这样的关系——毕竟，向遥远西方的教皇全面宣战的时刻尚未到来。

1、方广寺钟铭事件的目的

老夫既是故太阁所仰重的五大老之首，出现反叛者时必然要身先士卒，在经历诸多战事后，天下终于有了太平光景，不论是谁都不愿滋生祸端、挑起冲突。突然发生方广寺钟铭一事，老夫也相当震惊。身为武家之人，老夫对那汉学并不甚精通，但在铭文中将家康的名讳分离，承接“君臣丰乐，子孙殷昌 ”之语，不正是意欲加害我身，从而让丰臣氏永保安泰、子孙绵延？幕府开幕仅才十年有余，此等恶言恶语，不单是对幕府的蔑视，也是对天皇的不敬！除非丰臣氏向幕府表示并无谋反之心，否则此事绝不可如此作罢！

2、灭亡丰臣之后对未来的展望

...真是悲哀的结局。城主无力治理城池，非但不接受幕府的援救，反而包庇城下町的浪人，甚至纵容反叛的硝烟燃到天守阁...秀赖本是位大有前途的年轻人，如果淀殿并不那么固执...不过，现在再说也早已晚了啊。

仔细回想来，大名纷乱割据的时代似乎已经结束了。从作为人质辗转漂流，到如今成立江户幕府，德川的势力也从那座祖父所建的冈崎城走出，遍布整个日本岛了。不论如何，都得让德川的名号，让这面三叶葵、这柄金扇一直延续下去、代代相传。秀忠不善战事，在治理内政上倒还有些天分。最让人发愁的便是三代将军了吧...听闻竹千代调皮不服管教，那阿江又不喜爱她。必须得找个时间，好好跟秀忠谈谈此事。老夫自忖时日无多，三代将军一事确定后，其他事情便也该放手给子代去做了。

3、对织田信长的看法

哈哈。这个问题若是放在二三十年前，老夫可能会回答的比较爽快些。信长公是位让人敬仰、让人恐惧的人。在老夫同公结盟的那段时间，受过不少照顾。尾张士兵精明、善审时度势，长篠合战的表现实属精彩；信长公奖罚分明，对战争的判断准确犀利，三方原合战时也定是摸准了会大败而归，才没有派来太多援军。

若是本能寺没有发生那种事情，信长公早就统一天下了吧？——在穿越伊贺的深山老林、狼狈的躲避惟任的追捕时，老夫不止一次这么想过。战争天才、政治奇才...信长公从不掩饰他的锋芒，而这种锋利的性格有时反而会戕害自身。若和自己的下属只是保持上下级的利益关系，家臣在犯错时反而会恐惧主公的惩罚、憎恨主公对自己的态度，说不定便会在失去理智后举旗造反。——松平家可不想再经历这样的事情了。

啊呀、说的有些多了。这段话，便当做是你和老夫之间的秘密吧。


三池典太光世坂上神剑：

今年的夏天格外炎热。就算在靠近海的骏府，到了正午也须得唤来侍女为老夫擦拭身体，以驱热气。每隔数日，还要服食吕宋的祛暑汤药，这才能心神安稳。想来必是大限快至，年老体衰罢。

人一旦衰老了，就常常念起过去的日子。在身材未因汤药和疾病而臃肿的往时，老夫还能昂然上马亲自出战指挥，整日下来也不觉疲惫。去年大坂一战，老夫只是在营中坐阵，不消一会儿便会倍感疲乏；更别说在真田猛将冲破旗本后，随时可能被枪刺穿、被铁炮击中的时候了。——当然，在老夫向玉造方向逃命时，骑马的速度还是能和年轻时相提并论的。

实实在在的说，战争还真是令人厌恶。

哈哈。老夫从很久之前便不曾像这样袒露心迹了。日夜陪伴身侧的女官自是不用说，即便是从冈崎城一路跟随、赤诚忠心的三河重臣，也未能听到过老夫的这番真心话吧。和秀忠倒是无话不谈，但那也是为了传授君主之道。能够毫无顾忌倾听老夫这番抱怨的，或许就只有你这坂上宝剑了。

说来也是奇怪。去年夏日大坂之阵结束后，老夫才获得你这柄三池派的杰作，虽是无铭仿作，却依旧讨喜得很。也是应了“元和”的年号，将你收入囊中以来，幕府治下便再无战争，老夫也得以把天下交给二代将军，在骏府城安心度日。虽偶尔还会给江户送几封信，但大不用像从前那般殚精竭虑了。

只是苦了你喽——本是为了斩杀敌人所作的宝刀，现在却只得陪着个上不了战场的老家伙；即便在阵中被我佩戴着，也难能寻到个出鞘的机会。不过啊，既然是老夫的佩刀，也要有点宽怀气量。像这样偃武休兵，无需为战争绞尽脑汁、尔虞我诈的时光，是那些战死疆场、病死塌中的武者们求之不得的啊。

这样的太平日子，若是能一直持续下去便好了。

反正这封信写完就会被烧掉，我想你也不会抱怨老夫的任性。老夫的半只脚已经踏上了三途川的渡河，在身赴净土之前，就由你来陪伴老夫，一同为德川的天下祈福吧。

说不定后世的某日，你我还能凭借某种奇妙的缘分，在日光照耀之地再次聚首呢。

附颂 清安

元和二年夏

在清修之处又听到了熟悉的吵吵嚷嚷，还夹杂着几句“狸爷”之流的不敬言辞，心中微有不快，却仍是欣喜。于是再次有些滑稽地现身，威严瞪视着眼前的付丧神。不过片刻后便绽开笑颜，向久日未见的小友肩上重重拍了一拍。

“许久未见。喂，你这厮可不准抱怨老夫！”


#你我曾携手

大概是白日突降暴雨的缘故，深夜行军时土地松软潮湿，脚下的草履因为吸水而变得沉重，每踏前一步，腿甲就会多溅上几道泥点。当头足轻疲惫地高举旗帜，和三叶葵纹旗一同东倒西歪地向前行进，有两三次险些双双栽倒。就算是驾马的主帅，身上的镀金甲胄也暂时失去了慑人光彩，与悄然行军的武士们一同隐匿在墨色的黑夜中。

直到马嘶声在那座破旧的城池前响起，平八郎站在我身前，声音响亮如洪钟，“守城人开门！冈崎城少主松平元康回来了！”，月光才再一次从乌云的缝隙中倾泻出来。

“主公！我们快进去吧！” 平八郎激动地催促我，额前汗水在月色下亮晶晶地反光。我翻身下马，将缰绳递给他，微笑着点了点头。

守城士兵远远看到少主的金陀盔甲，便在城门两侧跪伏等待了。有的兵卒已是相当年迈，霜白的月代头颤巍巍抖动，时不时偷偷抹泪。

等待，等待......自西三河的领主亡故以来，冈崎已和我一同守望十二年岁月。这座倾注两代人心血的城池，现如今却如松平氏飘摇的命运一般破败不堪。石墙上杂草拔地而起，老旧残缺的旗帜黯淡褪色。我沉默地走在前面，新八郎正向四处传话，待走入城中时，城内各处已经燃起了篝火。

八幡苑的地藏神龛落满尘土。这尊将祖父清康、父亲广忠度往净土世界的地藏菩萨，可还曾记得那个愚钝年幼的我？铜像在劈啪作响的火光中晃动着身形，双目微闭，却不发一言。秽恶世界，众生皆苦；元康这辗转飘零、寄人篱下的生活，应该要迎来尾声了吧。

一番调动安置后，众人终于在厅堂坐下了。夜风吹过堂间，泥土的味道依然隐约可闻。守城的鸟居忠吉老人斟满酒，递给我时双手颤抖不已。我久久凝望他脸上的沟壑，眼眶有些湿热，急忙在失态前仰头将酒饮尽。

“好酒，真是好酒！”我强忍泪水高声赞赏，室中早已是一片啜泣。大久保新八郎突然嚎啕大哭起来。我趁着众人不注意，偷偷用手擦了擦眼睛，将酒递至下一个人。

末了，当对悲哀命运的感慨告一段落，重获城池的泪水也随即变换成欣喜的高歌，在广间上纵情响亮起来。我在上座平静地听着，思绪却顺着晚风飞舞出去，在纷乱巨变的东海道上空盘旋，最终沉沉投入三河湾的碧蓝。

——今夜，只有今夜，主君和家臣能够暂时忘却一切，尽情欢畅。然而待明日太阳升起，松平的命运又会是怎样，并无人知晓。我跟着热闹的气氛再次举杯饮酒，心中的愁云却是挥散不去。

此时平八郎忽然醉醺醺地坐到一旁，拉扯我的衣袖，口齿不清地说着什么。坐在侧近的彦右卫门哈哈地大笑，拍着矮凳向我解释，“主公，这小子又喝醉啦！他是想叫您跳能舞呐！”

“这，元康并不善歌舞...”

正欲张口拒绝，平八郎突然直挺挺地支起身子，双目直勾勾地看着我，“主公！我，我们可都仰仗着您呢！” 尾音未落，他就跌跌撞撞地爬起，在广间上跳起《鹤龟》来。

我跟随他的动作有些茫然地四处望去：彦右卫门不知何时摸来了一只日本鼓，一边敲击一边应着节奏吆喝；挤在一起的老臣们推杯换盏，老泪纵横，却也被平八郎逗出了笑容。目光扫过忠吉老人时，他向我恭敬地点了点头，举起杯盏，饮尽了。

走廊传来女人和孩童的奔跑欢笑声，让人温暖怀念。

——对啊、对啊。主公是家臣的支柱，家臣也是主公的依靠。他们肯将生死托付于年轻的少主，我也应当回应他们的期待；即便是在这个风雨飘摇的时代。

我是冈崎城的年轻城主，松平氏家主，三河国的大名，松平元康。

我是...家臣的主公。

我走到平八郎身旁，拍了拍他的肩；他扭过头来嘿嘿地笑。

“安忍不动，犹如大地，静虑深密，犹如秘藏。” 神龛中大愿地藏王似乎露出了通晓一切的神秘微笑。

众人的喧哗止了。我挥起折扇，绽开笑意，“元康在此献丑了！”

在漫长等待后。

我...是主将。



儿童节专区活动·幼化表

“这，这是怎么回事！？” 身上衣服突然诡异的变得极大，松松垮垮的领口霎时将视线遮住，即便是稳重如我也发出了惊呼。屋内也喧哗成一片，本多正纯声音颤抖，语调慌张，却还是迅速呼叫了近侍，欲将始作俑者拿下。我紧张地在衣服堆中挣扎着，一时半会却难以逃脱这堆布料的束缚。

“这便是在下的返老还童之术了，还望大御所大人喜欢...” 神秘的阴阳师从容起身，敏捷躲过了藤堂高虎的擒拿，以扇遮面轻笑道，“各位也不必惶恐，一日之后，自会恢复。”

“你这妖师！”本多正纯愤怒地呵斥着，拔出佩刀向那人挥砍过去。眼看阴阳师命丧刀下，挥刀的人却扑了个空，一个踉跄跌倒在地上。匆匆赶来的近侍们紧张地握着刀枪，也一个个愣在当场。

“那家伙去哪了...”藤堂高虎谨慎地环视四周，却早已不见阴阳师的踪迹。那位精通白狐灵术的神秘阴阳师在施展妖法后，竟然又凭空消失在了大广间中。

此时，我终于摆脱了沉重的衣料，气喘吁吁地瞪视这群傻乎乎的武士，“没用的蠢材们！那妖师呢？老夫定叫他——你们怎么忽然变得那么高？还有，我的声音这是...？”

“大，大人...” 好不容易从地上爬起来的本多正纯同我四目相对，然后双腿一软，径直跪倒了下去。我又去看藤堂高虎，他也早已吓得瘫坐在地上，身体不自觉地向后挪动着，似乎看到了什么恐怖的光景。一种不详的预感浮现在脑海中，我颤抖着低下头查看自己的双手。那双本应该布满皱纹的衰老手掌，现如今竟像孩童一般稚嫩白净。

“镜，镜子在哪...” 像是被家臣们的慌张传染了一般，我连滚带爬地摸到镜子旁边，浑身发抖，低头望进去。一个眼神纯真，白白净净的男孩正在惊恐地望着我。

德川家康，七十岁高龄、即将入土的老头，现在竟然变成了幼时的模样。

“啊——！” 孩童稚嫩的惨叫声将竹篱笆上的雀鸟惊飞，久久回荡在本丸的上空。在这个风和日丽万里无云的晴朗天气里，骏府城注定不会安宁。

——————

名字和称呼的介绍：......就算因为妖术变成了孩童的模样，老夫也是德川家康，江户幕府的初代将军！不过，现在可以叫我竹千代。从惊魂未定中回过神来后，马上就发现身体变得轻盈、充满活力，仔细想想，年轻的身体对于老人来说确实是比什么都要珍贵的礼物啊。只是过程太过吓人了，藤堂高虎直到现在都还在卧床休息。嘛，不管怎么说，今天就享受一下对老人来说难得的童趣吧！

最喜欢的：老夫...以现在的身体自称老夫总有些奇怪。竹千代小时候最喜欢的当然是围棋和麻雀了。虽然现在更喜欢老鹰，不过围棋依旧是老夫...咳，依旧是我最喜欢的游戏。喂，正纯，来陪竹千代玩一局。......好了好了，你不要自责了，现在看来不也是挺好的嘛！——喂，别哭啊！你这家伙，还要让小孩子安慰吗...

被摸摸头：在你的手掌放在竹千代的头上之前，还请认真考虑一下后果，惹怒竹千代的后果可是很严重的。......阿茶，是哪个多嘴的侍从把这事告诉你了啊！唔，住手...老夫可要生气了喔！

......不要得寸进尺把竹千代抱起来啊。麻烦的女人...

没有收到礼物：长福丸，鹤千代，不认识我了吗？是我啊，你们的爷爷，家康，现在只不过变成了小孩子的模样。嗯嗯，对竹千代也这么有礼貌，真乖真乖。正纯，把糖果分给他们吧。虽然竹千代暂时也有了小孩子的特权，但还是要礼让孙子。长福丸和鹤千代也一定会把糖果再送给我的吧。

虽然心思细腻的正纯随后马上送了我糖果，但直到深夜，长福丸和鹤千代都没有再来找我玩。

阿夏，不要再安慰我了。竹千代已经是七十岁的老人了，怎么会因为这种事情而觉得失落...对于他们来说，我毕竟还是爷爷...长幼有序之道，岂能因一时的妖术而...(哽咽)

梦想：不论身材变得多小，七十岁的德川家康只有一个梦想，那就是德川家的天下世代太平，繁荣昌盛。


#最后的效忠

“恭贺主公此番征战大胜！”

关原苦战结束后，天下迎来了短暂平和。此次前来谒见的乃是本多忠胜，接近花甲的老将鬓发皆白，被岁月磨损的脸颊上也印满了纵横的沟纹，但依旧是神采奕奕的模样，上扬的语调中饱含热情。我微微点头，简短应了一声以表示高兴，忠胜的眼睛亮了起来。

“本次前来所为何事？”下座老将卸去战时的铠甲，规规矩矩地穿上了直垂，身背前倾，头上的乌帽子也跟着微微颤动，一看便是有求而来。见他神采如常，心情不错的我如此问道。

忠胜毕恭毕敬地低头施礼，而后开口。“实际上，平八郎有一事相求……”他略微顿了顿，眉目间显出犹豫之色，放低了声音继续说道，“是想与主公商议真田家之事……”

果然是这个吗。听到“真田”二字，我皱了皱眉。不善察言观色的本多忠胜也隐约感到了上座之人的不悦，急忙诚惶诚恐地再次弯腰行礼，却依旧硬着头皮继续说道，“小婿信之本次英勇出战，上田城一役勇猛非凡。处置昌幸、信繁一事，还望主公考虑再三！”

“平八郎！”我提高音量呵止他，语气中带了些许愤怒。一旁陪侍的众随从纷纷停下手上的工作，畏缩地弯腰行礼，退步待命。本多忠胜也深知自己的请求相当无理，平日骁勇善战的他此刻沉默地低下头，不敢再多发一言。

这厮蠢货！关原合战时，真田父子设计拖住了本是主力军的中纳言秀忠，导致其在战役结束后都未能赶到美浓。德川秀忠这小子也是愚钝鲁莽，敌军稍作激将便热血上涌，全然没有大将的沉稳风范。前些日论功行赏时，我便向秀忠大发雷霆，差点就命其自尽谢罪，自然也意在处死真田昌幸、真田信繁父子。而现在，平八郎借着和女婿真田信之的关系，又把这档子事提了出来。每每阵前决战时，本多忠胜都能展现古今独步的武勇，可是面对外交内政，这家伙有时真像个愣头青。不过忠诚之人必重信义，忠胜冒着被责罚的风险，也要为他女婿的父亲、兄长求情，也算是他仁义的体现了。

“平八郎。”心情稍作平复后，我语气放缓，再次开口道，“此事你休要再提，老夫自有打算。”听闻此语的忠胜急切抬头，想要再说些什么，被我挥手制止了。我语气严厉地补充道，“若是信之无能到需要他的岳父来向老夫求情，那真田家也不过如此。”在人情世故方面毫不敏感的本多忠胜这才终于明白了我的用意，脸上惶急的神色立刻消失无踪，眼神中露出感激，忙施礼言谢。我随意哼了一声以表回应。周围侍众见我心情平复，默默地再次工作起来，一侍女则是机灵地端来早已备好的托盘，上面是我最近喜爱吃的薄饼。

“忠胜呀，忠胜。还记得冈崎时候的事吗？”真田一事暂时搁置，我接过侍从递来的薄饼，一边尝着一边闲叙道。忠胜整理了一下坐姿，思索片刻后应道，“是，主公是说桶狭间时候的事情吧。”

“从那时起，到现在已有四十余年了吧？时间过得真是快啊。”我嚼着薄饼，指了指自己的坐垫，“当时坐在这的，还是今川义元殿呢。”

“是啊。您当时便坐在这里，我平八郎则是在门外等候。”忠胜也指了指他坐的地方，怀念地说道。虽然此举有些失礼，但早已习惯平八郎为人的我并未介怀。

“虽列在败者之席，但却获胜了。这样的经历也算是世间罕见了。”我朗然道，“藤蔓攀附的树木枯死了，藤蔓却枝繁叶茂。”

“厌离秽土，欣求净土。”忠胜诚切地念出德川家代代相传的阵旗上的内容，“这大概是先祖的庇佑吧。”

“现在老夫也是快要去见先祖的年纪喽。”我眯起眼睛说笑道，忠胜忙低下了头。我不耐烦地摆摆手，示意他无需紧张，继续言道，“这天下啊，逐渐要变成年轻人的东西了。”

忠胜抬起了头，赤诚地望向他的主君。从很久之前，本多忠胜的身上就有着一种不会随时间消逝的热情。这位老将的眼神让我不由得想起冈崎城失而复得的那个深夜，在众家臣因激动而落泪时，少年忠胜热烈的目光。

“在下本多平八郎忠胜，必将为主君赴汤蹈火，在所不辞！”即使已苍老枯槁，本多忠胜还是说出了和当年在冈崎城时一模一样的话。即使战火已熄，他的武士之魂也会继续燃烧，直到身死吧。

我赞许地点了点头，示意他该退下了。本多忠胜向我深深行了一礼，慢步离开。

利用战争争夺天下的时代已经结束了，接下来是政客和谋士的战场；我看着他的背影思索道。而这位杀伐一生的老将，也是时候拥有一个安然闲适的晚年了。

此乃本多忠胜最后的效忠。


〔伊达政宗视角〕

『Okay okay 我记得了，你不必重复第二遍。我出门了。』穿好衣服眯着眼小声咒骂了下该死的天气，我顶着这毒辣的烈阳就出了门。

手上握有片仓小十郎的购物清单，上面尽是些蔬菜和厨房用品之类的东西。随手再抓了张上周的报纸来遮挡阳光，匆匆扫了眼头条，『德川艺术馆疑似被盗，众多文化遗产不知去向』，是没什么意思的社会新闻。

『那个混蛋，为什么非要让我在太阳最毒的时间出门啊，shit。』虽然一直抱怨着天气和小十郎，但幸好超市离家不远。利索的买好东西提着购物袋往回走，嘴里还多了根沁爽的冰棒。蝉声和温度一样燥热着，空气中漂浮着水果腐烂般的甜腥味。

不知是不是热坏了脑子，回过神来发现自己鬼使神差的拐进了公寓门口的胡同里，一间古玩商店就在面眼前。有点迷糊的看着周遭的景物，瞧见公寓就在拐角处候着，这才放下心来，随手推开了古玩店的门。

随着响亮的“吱呀”声，铁锈和灰尘的气息扑面而来。毫不介意的迈步进去环顾四周，都是些真假存疑的老古董。狐疑的站在一个甲胄前，上面眼花缭乱的梵文似乎是『大日如来梵字大轮贯前立兜』――Wait wait ，我什么时候会读梵文了？

还未等自己弄明白怎么一回事，几个人从后门走了进来。

［小贞，下次客人来了后要尽快去接待，不能让客人等太久。］头一个出来的家伙向后别着头似乎在训斥什么人，左臂缠绕着黑色的龙纹身。

［好的好的我知道啦，这次真的抱歉，原谅我好吗伽罗酱！诶诶诶，等下，这、这位客人是……？！］从后面冒出头来的是个装束华丽的小家伙，不知为何见到我似乎有些激动。我刚想开口，他便飞快转身，不知为何又跑了出去。这是什么情况？

没过一会儿，只见他费力的拉出了两个人。看他们不情愿的样子，很显然他们和我一样不知道发生了什么。不过，当那个被称作是“小贞”的孩子示意他们看向我时，他们似乎都被吓坏了。

空气就这样凝固在原地。许久，无人应答。

『喂喂喂这是怎么了，你们是没见过买菜的男人还是没见过这么帅的人啊？』试图开口打破这沉默，把蹩脚的话抛到空中后无人来接，反而生生摔碎在了地上。气氛变得更加尴尬。

被八只，不，七只眼睛活活瞪着还真是不好受啊。终于，其中戴眼罩的男人开了口，却是冲着那个“小贞”。［小贞，你确定是他吗？］微微颤抖的声音不知是害怕还是兴奋，男人的身体有点僵硬。

当得到肯定的答案时，白发男人也喃喃自语，［这还真是吓到我了］话语间充满惊讶。

［政，政宗公……］有纹身的男人突然说出了我的名字，让人警觉起来。这群身着奇特的家伙究竟是什么来头？

『你怎么知道我名字的。』警惕的观察四人的行动，心里暗暗觉得不妙。就出门买个菜没带武器，谁能料到会有如此发展。啧……

更让人无法预料的是，听到我的问话后，那个带眼罩的家伙竟然喊了些让人匪夷所思的话，让我就那样愣在了原地。

［政……政宗公，我是你的刀烛台切光忠！请带我走吧！］

……这什么乱七八糟的？


当片仓景纲去开门时，他完全没有料到那个一开始只是去买菜的小祖宗会带回什么样的“惊喜”给他。他甚至没顾得摘下围裙，惊讶于政宗身后的几个穿着奇特的人，片仓那本是肯定句的问候语在末尾拐了个音上去，变成了疑问。

“欢迎回来……？这…这是？” 

“哟小十郎。给你介绍一下，他们四个都是我伊达家的刀，从今天开始就麻烦照顾了。”伊达政宗提着装有蔬菜的塑料袋子站在最前面，看起来相当有兴致，“好了大家别愣着了，我们进屋。”这样说着，他和后面四人径直走进了房间。小十郎，也就是片仓景纲楞在一旁，依旧没有搞清楚状况。

“等、等一下政宗大人，伊达家的刀？麻烦照顾？这到底是怎么回事？”片仓茫然地看着装束奇特的四人：身穿白色羽织的白发男子毫不见外、大大咧咧的坐在了沙发上，笑容灿烂；看起来最年轻的小个子则是在好奇地打量着房间里的家具，头盔上繁杂的梵文格外显眼；褐色皮肤的男子进屋后便散发着生人勿扰的气息，左臂上有龙纹缠绕，延伸到袖口深处；被黑色眼罩遮住右眼的男子看出片仓的困惑，冲着他不好意思地笑了笑。四人虽长相穿着各异，但都有着绮丽的湛金色眼眸。

“Ahh，那可就说来话长了。不如先把午饭做好，我们边吃边说吧？哦还有，小十郎，下次再也别让我大中午的跑出去买菜了，外面真是热死了。”政宗擦着头上的汗，顺手拿起空调遥控器把温度调低了两度，“对了，你们几个也来帮忙做饭，六人份的午饭可不是聊着天就能做出来的。”

片仓耐不住这个随性的家伙，只好姑且应了声去做饭。厨房里空间有限，三人在其中活动便是极限了，伊达政宗将捣乱的、不太会做饭的以及不太想帮忙的人请进餐厅乖乖等着，厨房里便只剩了他和小十郎，以及那个带着黑色眼罩的男子。

“想不到你作为太刀，做饭倒还挺有两下子嘛， good job烛台切光忠。”烛台切熟练地切着土豆，刀功娴熟，政宗在旁边观摩了几眼，满意的点点头。

“烛台切光忠，那不是您佩刀的名字吗？”在旁边煮肉的片仓景纲向政宗问道，“莫非是类似于绰号之类的昵称，不然怎么会有人叫这么奇怪的名字……”

未等伊达政宗回答，烛台切便噗嗤一声笑了，“是的片仓大人，我正是政宗大人的佩刀烛台切光忠。当然了，作为‘人’这的确是非常奇怪的名字，但我是付丧神，是以刀身为凭依被召唤出来的。”

付丧神？等等，这都2205年了，谁会相信神鬼之类的封建迷信之说啊？片仓刚想开口，政宗似乎看出了他的想法一般，补充说道：“他是被时之政府认证的审神者召唤到现世的，而凭依物是货真价实的烛台切光忠的刀身，就是德川美术馆前两天丢的那个。”伊达政宗一边忙着手上的活计一边说， “其他三人也是类似的身份，都是在伊达家呆过不少日子的刀，之前也算是受他们照顾了。”

烛台切也道出了他的经历。本是作为展品在美术馆沉睡，但不知是哪位审神者开玩笑一般在展品附近进行了召唤，结果两个半小时后，烛台切光忠便以人形姿态走出了展柜，带着真身一起。至于烛台切和其他三位伊达组成员是如何开了家古玩店的，在这里先略去不谈，但光是“烛台切光忠的刀身”这一点便足以让人觉得不妙了——再怎么说，那可是重要文化遗产啊？这要是被抓住了……

“HAHA！所以，这可真是一场相当crazy的party啊，没错吧小十郎？”伊达政宗依旧满脸兴致勃勃的样子，嘴角挂着狂气的笑，似乎是刚刚抵达藏宝图上画着红叉的点，打开了满是珍宝的海盗箱。

又来了……！本想提醒对方问题的严重性，但片仓景纲还是把话咽了下去：露出这种表情的政宗大人是不会听进任何建议的。他觉得有点头痛，不过收留几个付丧神之类莫名其妙的事情，也只有自家的政宗大人能做得出来了。

很快午饭做好了，而在餐厅的三人也将房间简单的装饰了一番，一下子便有了欢迎会的感觉。

“总之，don’t worry，今后就由我伊达政宗来照顾你们喽。” 伊达政宗开了瓶酒，这样豪迈的说道。

明明是由我来照顾吧。片仓把这话憋了回去，和政宗一同举杯，欢迎家中的新来客。

“欢迎回家。”

“Welcome home！”

四位付丧神也一齐碰了杯，致敬同伊达家再一次的久别重逢。

“惊喜！”

“政宗公赛高！”

“……谢谢。”

“今后也请多多指教了，政宗公。”


#串区费
#认刀
#现世设定

“Damn it。这鬼天气还真是让人有些烦躁啊。”随手擦了擦顺着脸颊滴落的汗，站在德川美术馆前抱怨着大雨将至的闷热天气。咬下最后一口冰棒，将包装纸扔进垃圾桶，这才慢慢悠悠的晃进了馆。

假期的无聊生活让人提不起精神来，而恶友们则是都忙的不可开交。家康似乎正在全国范围登门拜访各大高中的势力头目，西海恶鬼则是到海船上打工体验生活，真田家的幼虎也随家长去了甲斐的深山老林修行——Shit，为什么只有我留在奥州跟着宗乙禅师苦修汉学？即使跟小十郎抱怨了无数次，他也坚持让我和这禅师修行一月，才能去做些其他的。Well，well，虽说知道小十郎的良苦用心，但to be honest，这还真是麻烦。

至于为何来了这德川美术馆，当然也是禅师的要求，说是到了自然就知道。All right all right，不管怎样，比起背那些晦涩无聊的篇目来，参观美术馆确实更加有趣一些。

漫无目的的在馆内闲逛，草草浏览着被尊为国宝的珍贵画卷以及书法作品，颇具年代感的甲胄和刀剑虽然是古老年代的遗物，却丝毫不能引起人的共鸣。不知为何，视线突然被一件展品所吸引。近身观察，一柄烧身之刃正安静的躺在陈列柜中。

展出的太刀刀身修长美观，经历烧身而变的通体乌黑，但本体仍完好无缺。近柄的部份因刀鎺融化粘附在刀身上形成了不规则的金色纹路，却给沉闷的整体增添了一份别致的美。目光聚焦于铭牌，小声的念出了“烛台切光忠”的名字，这时，在这个闷热的暑假里最为amazing的事情发生了。

毫无征兆的，一位男子凭空出现在了眼前。精心打理的西装外面挂有甲胄一般的装饰物，乌黑的发梢下面是湛金色的瞳，右眼上覆了与自己相仿的眼罩，手中持握着太刀。

......what。

始料未及的事件让自己变得混乱起来，面对这个疑团重重的家伙内心的疑惑如此之多，一时竟无法开口。好在对方见到我之后率先开始了自我介绍式的解说：“我叫烛台切光忠。能切断青铜的烛台哦。……嗯，果然还是帅不起来啊。”

......what，这种像是游戏台词的浮夸口气究竟是闹哪样？这是最新的恶搞游戏吗？刚想张嘴质问对方是如何完成大变活人的戏法的，突然意识到的一件事让我开始冷静下来。

今日美术馆的人流量不算少，而附近的游客似乎是毫不在意般继续着平常的参观，即使在这里突然出现了一个活人的情况下。Impossible...若是这样都没有吸引他人驻足，合理的解释就只有一种了——只有我能看见【这家伙】。若果真如此，那可真是太cool了。话说回来，他说他叫什么来着？

“如您所见，我便是依托此物被您召唤于现世的付丧神。”对方轻轻向旁边的展品颔首示意，那应该算是他的【真身】。虽说并不清楚其中的原理，但若是付丧神的话，大概就能够理解是怎样的存在了。那么，既然是烛台切光忠......

“OK，那么小子，你现身于此所为何事？想让我再次把你偷回伊达家吗？”见我如此自然的接过话题，对方也只是轻笑一声，礼貌的鞠了一躬。


#毛巾

光忠：

 

展信佳。最近有件事情让我十分在意，以至于我非常想写信告诉你：我丢了一条毛巾。

听起来并不是什么要紧的事，但这是个让人沮丧的事实：我丢了一条毛巾。

实际上我有两条一模一样的毛巾：它们的原料都是阿瓦提长绒棉，拥有同样柔软的触感、同样优秀的吸水性和同样120克的充实重量。虽说那是小十郎硬塞给我的——根据他的理论，毛巾和牙刷一样，不超过三个月就应该换一批，这让人难以理解——但比起已经变得粗糙的旧毛巾，这对毛巾兄弟其实还让人有些爱不释手。

直到今天早上，我丢了其中的一条。

当然了，我在战场上是完全不会想起这种事情的——不好好享受party乐趣的家伙简直是在浪费生命。然而这几天敌人像是怕了奥州的旗号一般，进军路中竟没有遇到什么能让人提起兴致的家伙，注意力自然就转移到鸡毛蒜皮的小事上了。怎么说呢，在我发觉两条当中遗失了一条的时候，我就觉得那玩意是再也找不回来了；但为了在无聊的时间里找点消遣，我把大伙儿都问了个遍——得到的自然是清一色的否定答案。

当人习惯一些东西时便会忽视它们的存在，直到突然意识到失去了，才会重新开始觉出它们的好来。就如一条毛巾的好，是远不如两条的；或者任何别的什么地方的饭，都比不上米泽城的。现在我只好逐渐去习惯只有一条毛巾的日子了，不过，说不定哪天它就会突然出现什么箱子的缝隙里呢？

虽然说我可以期待那条毛巾在意料之外的地方给我一个惊喜，但无论怎么说，一觉醒来发现你大变活人似的出现在我床边之类的，似乎是很不靠谱的想法。

不，能想到这种事情的我，也是无聊到一定程度了罢。

嗨。特意把这种琐碎的事情写在信里，其实只是想顺便说一句，我啊，有点想念你了。

什么时候才能再和你见面呢，光忠？

x年x月x日

伊达藤次郎政宗


伊达政宗174

生中无生，死中存生。

一袭白衣立于帐前等待传唤期间，忽而想起今日稍早时，小十郎满目愁容眉头紧皱，念叨着“让在下替笔头去领死”之类坚毅的话语。我就上下打量他身上的白衣，跟左右侍从打趣：“你啊，现在是不是已经在盘算着把我葬到哪儿去了？”于是他终于闭上了唠叨的嘴巴，面色凝重地向我下跪道歉。 “行了行了，我既然已听了你的谏言，小十郎便在这里安心等待吧。等我回来之后，还得好好感谢你这大恩人呢。 ” 不给对方答复的机会，我将怀刀置于腰间，一边整理袖口，一边只身离开。身后果然传来了他的呼唤声，我顿了顿，最后还是没有回头。 穿着如此奇异装束，向当今的天下人磕头谢罪，这样的诡谲策略定会让关白讶异万分，侥幸的话还得以留下一命，博得他的谅解。拒绝臣服只会招来丰臣的铁骑深驱奥州；若是一袭白衣便能免于灭亡，政宗倒是不介意多穿几次。只是，当自己真真站在了五七桐纹的帷帐前时，关白公的怒火似乎已经烧灼双脚，让人站立难安了。 终于，传令兵的声音从帷帐里传来，“伊达藤次郎政宗大人求见！” 深吸一口气强作镇定，缓步踏入军帐中。世间名将肃然摆开两列，居中正坐的便是天下霸主丰臣秀吉。 低眉肃穆跪伏在地，从自己口发出的声音却意外镇定：“伊达政宗前来拜见。对鄙人的擅自而为，恳请您的宽恕。” 左目平静注视着地面上的石子，脑海中已是一片空无的白。在穿上这件丧衣时，便当尔等的主将已经战死——曾在自家阵前口出此等狂言的自己，目前确实游走在生死边缘。生、或是死，全在那位大人的一念之间——不管是铜币的哪一面，奥州都会发生惊天动地的变动。 秀吉关白的刀柄终于挥下——自己却仍在“生”的一边。 “承蒙大人宽恕，政宗不甚感激涕零！” 生中无生，死中存生。赴丧的白衣未曾沾染些许鲜红；伊达政宗，再次凯旋。


**史丹利的楼梯间**

我，史丹利，是某某公司的一名职员。我每天的工作就是在427房间里，坐在427号工位上，按照电脑上的指令按下一些按钮。电脑会告诉我应该在什么时候按下什么按钮，按几次，按多长时间。我每天都在做着这样的工作，日复一日，年复一年。

在某个星期的星期二，我像往常一样前往公司，在427房间里，坐在427号工位上开始我的工作。奇怪的是，我等待了整整一个小时，可我面前的电脑没有给我任何的指示。我应该按下哪个按钮？我还要等多长时间？这么多年以来，从未出现过这样的情况。我应该去找我的老板询问情况吗？我应该去问我的同事们吗？

这时候，我才突然发现，房间外面同事们工作的嘈杂声消失了。这种寂静甚至有点可怕。我打开门，发现同事们都不见了。电脑还开着，桌上的文件散落着，似乎大家刚走不久。我思考着，或许他们去会议室开会了，但没有叫上我。虽然我平常在公司的存在感比较低，但开会不叫我之类的也是有点过分了。带着这样的想法，我决定去会议室看看。

会议室不远，穿过工作间之后有两扇门，走左边的门就能到了。我很快走到了那扇门前。握住门把手的瞬间，我突然有一种奇特的感觉：同事们并没有在会议室里。我开始不安的想，他们或许都莫名其妙的消失了，就像我电脑里消失的指令一样。为了镇定自己的情绪，我决定先去员工休息室买杯饮料，再去找我的同事们。因此我打开了右面的门。

整洁、干净、华丽的员工休息室的确空无一人。这里是公司里最好的休息室，每当上午的工作结束，便可以来这里边吃午饭边欣赏美丽的挂画。我买了一瓶功能型饮料，一口喝光，整了整领带，决定赶紧前往会议室，会议迟到老板可能会生气的。离开休息室之后，直走左拐再直走，就到了会议室。

可会议室空无一人。这怎么可能呢？但实际上，我内心已经隐隐察觉到这种可能了：我的同事们消失了。我的理性告诉我这是荒谬的，但摆在我眼前的事实却似乎在邀请我前往一个完全不同的，新奇的世界。我决定去老板的办公室找老板问个究竟，或者说，去确认一个事实。

来到老板的办公室门前，门一反常态的敞开着，没有人的气息。我迟疑着踏进半步，又赶忙转身折返。一声清脆的声音，门居然自己关了。我努力忽略自己扑通扑通的心跳以及回头看的欲望，决定返回自己的房间，好好冷静一下。一定是什么地方出错了。我可能是没有睡醒。

当我打算回去的时候，却发现返回的路消失了，取而代之的是一个写着“逃生通道”的楼梯间。我真的穿越到了其他世界吗？我还能见到我的工作间，我的家，我的老婆吗？我怎样才能回去呢？我不知道。反正现在也没别的办法了，还是先看一看这个逃生通道通向哪里好了。

这个楼梯间里有一架坏掉的电梯，上面的层数显示我处于第460层，而所谓的出口在第400层。就此推测，所谓的出口应该在公司的地下，但六十层？再怎么说也已经到了地下了吧？但现在既然没有别的路可走，那还是去看看第400层有什么吧。

从楼梯间下楼，楼道很黑，只能通过应急灯勉强看到楼梯。每层之间的楼梯都一样长，每到新的一层便会隔着窗户看到其他同事的工位，但工位上没有一个人。我想着我的按钮和我的家，一层一层的向下走去。黑暗的楼道中除了红色的应急灯，只有我的脚步声和呼吸声，我仿佛来到了世界上最寂静的地方。我开始思考，老板和同事消失绝非偶然，在上周三的时候，436号员工就有些不正常，和每一个人说话都非常兴奋。还有430号员工，我去找他的时候都必须敲五次门，他才肯开门。老板露面的时间越来越短，我电脑上的按钮指令也一反常态的频繁，基本上平均每天都会比前一天增加三到四个指令。

我突然想到一个让人心底发寒的可能性。工作这么多年，我从未怀疑过自己的工作性质。它就是纯粹的体力工作，根据电脑的指示，按下按钮。但如果这些按钮关系到一些人的财产，甚至是他们的性命呢？如果我按下一个按钮，就会有一个人从世界上消失或者死去呢？为什么我的同事都消失了，唯独我还好好的？为什么今天电脑没有给我指令呢？

为什么我想不起430号同事的名字？为什么我想不起我妻子的脸？

不，史丹利，冷静，冷静。在公司，所有人都是用代号相互称呼的。我是427号，他是430号，仅此而已。我的妻子玛丽，应该是一个白人，长得不算美艳，但是我中意的类型。应该还带着眼镜，喜欢笑。对的，是这样的。

史丹利，你不是神，你也没有决定他人生死的权利。你只是一个某某公司的小小员工，为了公司业绩和养活家庭而努力工作。

日复一日的重复的按按钮，这样的工作是我，史丹利所期望的，稳定、轻松，我的工作对其他人是毫无意义的，但它会给我带来薪水。我不需要为我的工作产生的后果负责，这是老板需要考虑的事情。这是我的老伙计——电脑需要考虑的事情。我只需要按下按钮就好了。

今天是星期二，或许就是我写在简历上的生日。等我走到第400层，一定就会见到我的老板和同事们，捧着生日蛋糕，对我说“惊喜！”的。还有我的老婆，虽然公司不让带移动电话，但她肯定会打电话到我的座机上，祝我生日快乐，还会做一桌子好吃的。

一定是这样的。这个世界还在按照既定轨道在运行，我依然是那个我，我是史丹利。

但我的心里突然出现了一个小小的声音：我的人生，除了按按钮和家庭以外，真的一无所有了吗？在接到这份工作之前，我究竟是一个怎样的人，究竟有怎样的理想和愿望呢？

第401层。我恍然间才发现，不知从什么时候开始，楼层已经没有了窗户，只有毫无生气的混凝土，和那个坏掉了的电梯。电梯显示停在了460层，还好这电梯还是符合逻辑的。

我的同事和老板在第400层，没错，一定是这样。我满怀希望的踏上了第400层的楼梯，一步，两步，就快到了，我已经看到了第400层的灯光，而且仿佛听到了同事们窃窃私语的声音。

我到达了第400层。毫无生气的混凝土，坏掉的电梯。楼梯依然向下延伸着，黑暗、寂静，像是在无声的嘲讽我。

“这**究竟是什么鬼？！！”我终于承受不住，一边破口大骂，一边冲向楼梯，继续向下走。紧急通道的红光也消失了，但早已适应了楼梯结构的我依靠着身体本能，一层一层的继续我的旅程。

“有人吗？有人在这里吗？老板？430号？玛丽？”

我的声音回荡在楼梯间，很快被墙面吸收。

每一层原来的楼梯间也消失了，但楼梯似乎依然没有停止向下延伸的迹象。我不敢回头，只好硬着头皮走下去，一边走一边骂，给自己壮胆。

“去他娘的按钮！去他娘的老板！去他娘的楼梯！”

一层又一层，楼梯似乎永无止境。我骂累了停下来，只能听到自己的脚步声和喘气声。我开始狐疑，现在的深度是不是已经快到地心了。

又走了几层，突然，毫无征兆地，或者说我之前并没有注意到而现在刚刚注意到，一个不属于我的、细碎的声音从下面传了上来，听起来像是女人的啜泣声。我头皮一麻，急忙向那无尽的黑暗喊道：“你是玛丽吗？你在哪里？你怎么了？”

回应我的只有断断续续的啜泣声。我慌张的加快了脚步，但似乎并没有和那个声音拉进多少距离。

“你需要帮助吗？你在哪里？你知道发生什么了吗？”

依然没有回应。我决定继续向下走，楼梯里已然漆黑一片，我的视野中看不到任何东西。我也不知道现在自己是睁着眼还是闭着眼。

女人的啜泣声依然在继续，但听起来和我十分钟之前的相对位置没有任何改变。十分钟，二十分钟，或者一个小时，我也不知道从第400层下去之后过了多久。但我的视野里突然出现了其他的颜色。

是一种毫无生气的苍白，在视野中突然出现，从小逐渐变大，直至占据整个视野。人的面孔浮现出来，但在原本五官的地方什么都没有，只有轮廓。

人的面孔浮现出来，但没有五官，只有眼的轮廓，鼻子的轮廓，嘴的轮廓。

人的面孔浮现出来，但

人的面孔

人

在最后一刻，我听到了自己的尖叫声，和那个永远没有停止的，女人的啜泣声。

**SCP****基金会****相关****档案** **http://scp-wiki-cn.wikidot.com/scp-087**

**文件****#087-I****V****：史丹利的寓言**

**本次实验使用****██████** **博士****研发的自主性智能机器人****A-5312****作为被试，该机器人可对人类动作（如脚步声、喘气声）进行模仿****，可****自主模拟上下楼梯的动作****，并配有可实时转播的模拟眼部摄像头****。**

**在本次实验中，****A****-5312****机器人在下行至****57****层时与****SCP-087-1****相遇，随即被要求立刻上行返回出口。在上行过程中****，经过第****50****层时****发现一具男性尸体****，面部表情扭曲，推测生前受到了过度惊吓。该男性身着****某某医院的病服，****其上标有****427****号编号，生前曾尝试****向楼上****爬行****。**

**经基金会与某某精神病医院联系，确认****4****27****号的存在，某某精神病医院称该男性在某个周二失踪，下落不明。失踪当日是****427****号的生日。**

**经某某精神病院介绍，****427****是一名****美国白人男性，****患****有重度****妄想症****和****间歇性失忆****症****。**

**在****427****号房间中发现疑似****SCP-087-1****的手绘图，作者疑似****427****号本人。**





天赐的英雄

赞溢的欢颂响起，鲜艳的旗帜扬起，锦色冠冕闪耀着烈阳的炽热，黄金和宝石折射出胜利的荣光。

——这番光景却已见过无数次。

素白色衣装覆于全身，银白色箭筒附在腰间。汇聚于己的，是因陀罗的祝福，是阿耆尼的弓矢，是湿婆天的力量。

——神和人之子获赐世间全部恩惠；需向恩惠和期待回应。

为父母，为兄弟，为沸腾的民众施展箭技。苍蓝箭矢划破赤色天空，穿透邪恶之物。圣线崩裂、圣罗勒的数珠散开，甘狄拔的箭匣却永远充盈——直到敌人的悲鸣响彻地狱。

一切都被施与，一切都是天赐。摩诃婆罗多的英雄被宠爱着、敬畏着、期待着。

唯独内心的某种凝重，在一次又一次战斗中悄然生长。终于，荣耀的英雄被自身黑暗吞噬，名为完美的伪装脱落褪色。

“啊啊...你看到我的脸了吧。悲伤，太令人悲伤了。 ”


一块无心打扰任何人的小煤块噼啪地落在了你的脚边，清脆的响声让你从混沌的睡梦中醒了过来。你摇摇发昏的脑袋，梦境中的景象还萦绕在脑海中：你在那个叫做永恒之厅的地方漫无目的地走着，忽然发现了本是国王收藏品的一颗马头躺在地上，而在被吵醒之前你正要将它捡起。虽然马头上的两只眼睛被两颗冰冷的水晶球替代，但它也是你自从国王沉睡后在这暗无天日的地下宫殿见到的第一个生物——即便仅仅是个失去灵魂的躯壳。
“嗯，说不定倒是个好兆头。有那么一匹马陪着我，哈。”你习惯性的自言自语着，好像忘记了和它的相遇只是一场梦境。毕竟，作为一个影子、一个飘荡在地底的幽灵，有时候还是需要欺骗一下自己才能对抗漫长的时间。
你站起身来缓慢地伸展僵硬的四肢，用自己明黄色的眼睛环视着四周。“再怎么看也不会有其他人的，影子。”虽然嘴上依旧说着丧气的话，但你还是决心踏上那古旧的台阶，去亲眼看看地底王国地图的尽头究竟是什么。
反正你有数不完的时间。

向上延伸的阶梯把你带到了一扇厚重的石门面前。石门高大且沉重，构成了守卫地下宫殿的一道森严不可侵犯的关卡。这扇拥有着国王意志的石门似乎隔绝了两个世界，将国王的金银财宝深深地掩藏起来，而同时也封印了漫长的时间。宫殿内的一切事物都因它蒙上厚厚的灰尘，陷入凝重的停滞，而一切胆敢破坏这一永恒之人终究会被黑暗吞噬——好吧，这只是你的想象。那只是一扇过于厚重的石门而已。不过当你轻轻触摸它时，还是因为担心国王会发怒而浑身哆嗦了一下。不过还好，石门与地面摩擦的低沉声音顺利地从你面前传来。当这不知哪个年代的匠人所雕琢的古老机关在空无一人的寂静石室中缓慢运作起来时，你枯槁的心灵似乎有什么东西正在微微发亮。
不知是过于沉重还是年久失修，石门打开的速度实在是太慢了。但是这次你却愿意等待，即便门的另一侧也许依旧是一片昏暗。
这也许是一次漫长的等待。



21集响欣吵架但挽留彼此的IF线，试图HE

（1）

李响的酒其实早就醒了：他在今晚遇到安欣时就已然失了醉意。

争吵过后，安欣仍然蹲在原地怒目瞪他，胸口伴随呼吸剧烈起伏，像是受了天大的委屈。

李响兀自苦笑一声，不打算再说什么。他搬出安欣关心的案子，打算为这次争吵划上句号：“程程，立不了案。别再审她了。”李响摇摇晃晃地起身，躲避身后人的目光，假装酩酊大醉地朝马路另一边走去。

此时夜色已深，路灯孤寂且黯淡。李响就这样步入黑夜，如同跌跌撞撞的迷路孩童。安欣的眼睛还是没离开李响远去的背影，只是深深地吸气、呼气，也没发现自己从刚刚开始就在不自觉地浑身颤抖。

碎裂的杯壁骨碌碌地滚到了安欣的脚下。安欣下意识地瞟了一眼，又很快将视线落回远处人的身上。

李响慢慢地走远了。安欣被攥到指节发白的拳头也慢慢地松下来。

李响踢踏着路上的小石子，心不在焉地骂自己，李响啊李响，你真是自作自受，这哪是在赎罪，分明是在虐待自己。干脆再找人喝一场，把自己喝晕死算了。

就像在回应他自暴自弃的心情一般，李响的胃部突然传来了剧烈的刺痛。

跑一线的日子没日没夜，李响的肠胃本就不好，和赵立冬的狗腿子们喝了几个小时更是没吃几口东西，再加上被安欣几句当头棒喝，久未复发的胃病终于还是找上了他。李响眼前一黑，就这样直直地倒在马路中间。他龇牙咧嘴地闷哼着，蜷缩起身子只想等痛苦消退。

而这一切自然被安欣捕捉到眼里了。见到李响毫无征兆地倒在路中间，安欣被吓了一跳，先前的悲愤心情全被抛却在脑后。在还没搞清楚情况前，安欣的身体便带他径直蹿了出去，好像刚刚在吵架的是路边的清风和松树，和在场的两人毫无关系一样。

“李响你真疯了？你蹲在马路中间是想死啊？”安欣脱口而出的话还是带着脾气的，但字里行间只让人听出了担忧。他看着昔日战友双手紧紧捂着胃部，随即把人撑起来，扶他慢慢回车上休息。

“没事的，不用管我……”李响带着几分自暴自弃挣扎着不愿配合，自然是被安欣狠狠回了句“我不管你谁管你啊”，然后被安欣气喘吁吁地塞进车后座。安欣啪地摔上门，坐回驾驶座，翻箱倒柜地倒腾出一瓶药片，然后把自己的警用水杯拧开，小心翼翼地给人递过去。

李响乖乖接了过来，水居然意外地是温热的。他仰头喝了几大口，胃里稍微暖和了些。

“是不是又忘吃药了呀，我真是不想说你。”安欣嘴角向下撇着，望向窗外闷闷地数落，“不顾队里的事情也就算了，自己身体都不照顾好。到头来赵立冬没抓成，喝酒先把自己喝垮掉。”

李响哈哈地笑了。笑得很开心。他忽然觉得胃一点都不疼了。

“你还笑！”安欣扭头瞪了他一眼，又气呼呼地转头回去。

“你好久没跟我说那么多话了，安子。”李响透过后视镜凝望着安欣，语气真诚。李响身上的酒气还未散去，酒气混合汽油的味道弥散在车里，让人有些晕眩。

安欣躲闪着李响的目光，把前车窗摇下来，一言不发地拧开车钥匙。

“怎么，要把我抓到纪委去啊。都这个时间了，别耽误人家休息啊。”李响打趣地说，心中却也装了几分忐忑。

“回局里。”安欣没好气地把安全带甩到自己身上，挂挡的时候好像和车有仇。李响不敢再招惹他，乖乖地在后排坐好，手里摩挲着安欣的水杯。

两人再也没说话，就一路沉默着回了警局宿舍。

安欣把车停好，熄了火。李响忙不迭地推开车门下来，在车外迟疑着脚步，偷摸看安欣的脸色。等了一会儿，安欣把车窗摇起来，也下了车。

“杵着干嘛呢，回去休息了。”安欣眼睛虽然没看李响，手却还是落在李响肩上捏了一下。李响这才确信安欣的火气终于消了，乐呵呵地跟在人后边。

“安子，你咋不把我送回家啊。”李响说。

“那好不好先把你家在哪里告诉我，我总不能把响大队长送回莽村去。”安欣说。

“上次叫你来我家吃饭，你又不来。”李响说。

“有案子的呀，总不能让小陆一个人加班。”安欣说。

“小陆倒是挺幸福，有你这么个师父带着。”李响说。

“我俩搭档的时候，我有哪次没陪你加班么。”安欣说。

“有啊，第二天你要去找孟钰爬山那次。”李响说。

安欣突然停住脚步，回过头看李响。“那也是为了查莽村的事呀。”安欣说。

“安子，你这么大个人了，有点私心也不用跟你战友我藏着，”李响看着安欣的眼睛，不知道为何声音有点抖。“喜欢人女孩就…大胆说出来。” 

“…谁说了。”安欣说。

“什么谁。”李响快速地说。

“我说，谁说我喜欢孟钰了。”安欣说。

“你看你现在还这么遮遮掩掩的。”李响说，他的声音还在抖着，可能是喝了酒的缘故。

“响，我什么时候跟你说过谎，”安欣认真地看着李响的眼睛说，“我喜欢的不是她。”

李响心跳好像停了半拍，不知道怎么回复了。他心虚地错开视线，右胳膊一把钩住安欣的左胳膊就往宿舍里带，“行了行了，不聊这有的没的了。回宿舍睡觉去。”

“哎，你等会儿，我们得把这事说清楚，我可没说过我喜欢孟钰……”安欣还是在不依不饶地唠叨着。他每说一次“喜欢”，李响心里就要发毛一次。

李响把安欣塞进宿舍，“啪”地打开灯，然后又“啪”地扔下自己的公文包，留下一句“我洗漱去了”，飞也似的从安欣面前蹿走了。

“莫名其妙。”安欣嘟囔了一句。然后他拿上毛巾，两人共两条，对着李响的背影喊：“响，你等我一下呀！”

深夜，警局的灯只有寥寥几盏亮着：值班室、值班宿舍、洗漱间；

还有李响和安欣同住的警员宿舍。

安欣叫住李响送他回家的if线

因为不知道李响住哪所以回了警员宿舍

然后俩人继续吵架结果从两张床睡到一张床上互诉爱意

# 21集吵架互相挽留IF线

上一话：

（2）

安欣躺在床上从左边翻到右边，又从右边翻到左边。最后他干脆坐起身，朝着对面床位的亲爱的李响队长的震天呼噜认真点评：“嗯，非常阳光有活力，分贝饱满，情感充沛。”

又听了一会儿，安欣无奈地叹了口气。“响，咱们打呼噜也不必像自己名字一样的响呀……”就算是在发牢骚，安欣也是悄声细语的，不希望吵醒那个看起来过度疲惫的人，“再说了，以前出差的时候，你不是睡得好好的完全不打呼噜的吗，怎么今天就——”

李响的呼噜声忽然停顿了一下。

安欣惊得一个激灵，整条身子都缩进了被窝。过了几秒呼噜声又响起时，安欣才慢慢探出头来。

“你干什么呀，怎么打呼噜还带暂停的。”安欣继续发着他的牢骚，“明天又不是休息日，非要搞得醉醺醺的，好不好爱惜一下自己的名声。”

“我的名声有什么可爱惜的。”黑夜里突然传来李响幽幽的声音，再次惊得安欣钻回被窝，然后从被子里发出“李响你是有病吗怎么还假装打呼噜装睡啊！”的嗔骂。因为蒙着被子，从李响一侧听着感觉安欣不像是生气，更像在撒娇。

李响一个没忍住，嗤嗤地笑了。

安欣听到笑声把被子一踹，蹿起来三步并做两步，上去就要揍李响。可能是因为太过激动，安欣被床腿狠狠绊了一下。作为职业刑警，这算是鲜少会出现的失态，但安欣身上多年的体能训练和敏锐知觉在此时派上了用场。只见安警官右手稳稳地扶住床头栏杆，左手攥紧成拳，顺势就向李响砸去。

李响的笑声还是没停住，但竟然也稳稳接住了安欣的拳头，另一只胳膊顺手一搂就把人拽了过来。熟稔的技巧来自被安欣多次偷袭的经验积累。

“安子别动气啊，我错了，我错了还不成。”李响怕安欣还想揍他，于是手臂双双环住安欣的腰，钻进他胳膊底下乐呵呵地求饶。

如果说比力气，安欣确实比李响大队长稍逊一筹。安欣挣扎两下发现无济于事，只能锤了锤李响的脑袋，以表不满。

“行了行了，你赶紧松开。”安欣无奈地说。李响也识趣地松开手臂，侧卧看他。

在夜色的掩护下，二人的表情隐藏了几分真切。李响就这样躺着，安欣就这样坐在床边。

“睡不着吗。”安欣先开口了。

“有点儿。”李响看着安欣略显单薄的背影说。大概是在两人刚搭档时，李响就觉得安欣在警察队伍里体格还是偏瘦了些，少了点抓捕嫌犯时应有的狠辣和凶悍。安欣当时好像说，那咱俩搭档正好，我负责降低别人警惕心，你负责狠辣凶悍。

“响，我今天也不睡了，就陪你把这心病好好地讲一讲。”安欣耐着性子说。

“什么心病啊，我哪能有心病。”李响有些心不在焉地说。人事调动后，李响成了队长，安欣的搭档也换成了小陆。现在是偏瘦的安欣和过瘦的陆寒搭档，狠辣和凶悍只能在嫌犯身上找到了。本来想找张彪和安欣搭档的，但张彪也得担起另一组的工作，所以也不是很方便。小陆他们这一届，还有没有彪悍一点的新人来着……

李响的思路越飘越远，直到他发现安欣转过身来正认真地注视他。被安欣认真注视的，要么是案件相关人，要么是审讯中的嫌犯，要么就是他视如亲妹妹的孟钰。另外还有，好像上次安欣胳膊坏了，陪李响在局里加班的时候，他也这样注视过李响。但也有可能只是李响的错觉。

安欣点了点他额头，“响，你想什么呢。”

“哦，没想什么。”李响脱口而出，语气有点像审讯室里做贼心虚的嫌疑人。所以李响刚刚说完就有点后悔，安欣肯定听出来了。

“有些人啊，好像很喜欢学谍战剧里的特工，把事情全部扛起来，自己为革命默默牺牲。”安欣一边说，一边摆弄旁边放着的李响的公文包。李响一开始没太搞懂他想说什么，直到安欣掏出了一个橘色的笔记本，“响，你说是吗？”

李响腾地伸手过去，想把他的秘密抢回来。但安欣灵巧地避开了，没让他得逞。

“安欣，你想干嘛。”李响平静地说。

“你知道的，我不会随便翻别人的东西。”安欣说，“所以你是真的不愿意告诉我吗。”

李响没有说话。安欣皱起了眉头。

橘色笔记本是李响开会时做记录用的本子，普普通通，随处可见。安欣本是诈一诈他，没成想真撞对了。“这里面写了什么？”安欣不依不饶地问道。

“我不知道你在说什么。”李响说，把头别到一边去。

“你看着我的眼睛。”安欣说。

安欣总是说李响是个很好懂的人，李响一直不服。也许是由于李响对自己的诚实和正直习以为常，他说谎的技巧其实比较烂，比如会下意识的躲避眼神。

李响沉默不语。

“李响你看着我的眼睛！”安欣内心焦急，以至于他直接翻身上床，一把抓住了李响的衣领。

“安欣。”李响盯着安欣说。此时二人的距离很近，安欣跨坐在李响身上，李响能闻到他身上的味道，皂粉和说不上来的什么味道混合在一起，好闻得很。安欣就是会在某些方面拥有奇特的气质，比如细致、耐心、体贴、善解人意，而且这些词不常用于形容大老爷们。除了完全不会做饭以外，安欣其余的部分都能激起李响的保护欲。

李响眼皮颤动，忍住了伸手抱他的冲动。

“安欣，你其实根本不了解我。”李响把眼睛闭上，默然地说。

安欣明显生气了，拽着他的领子对他吼“你是什么人我比你自己还清楚”，李响也只是淡然地说，“那你还真是看错人了。”

安欣说：“我安欣可能看错别人，不可能看错你。”

李响只是笑了笑。

安欣说：“我连你喜欢男人都知道，你觉得呢？”

李响笑不出来了。

他睁开眼，想看看安欣现在的表情。可是夜晚太黑了，安欣低着头对着他，他看不清。

“……你在说什么胡话。”李响勉强从喉咙里挤出这几个字，艰难地吞咽口水。

这次换安欣什么也不没说了，只是从李响身上翻了下去。

李响在等他的回答。

“我跟你开玩笑呢。”安欣背对李响说，不知为何声音有点抖。

李响的心脏突突地响。安欣的背影好像比以前还单薄了些；以前还有李响时不时照顾一下这个工作狂，但是现在安欣是师父了。向来是师父照顾徒弟，没有徒弟照顾师父一说。现在谁来照顾安欣呢？以后，又是谁来照顾安欣呢……

安欣吸了一口气，下了很大决心似的想说什么，“响，我其实——”

李响脑子里嗡的一声，慌了。敏锐的直觉告诉李响，事情不对，绝不能听，听了会出大问题。在没搞清楚大问题是什么之前，李响急急忙忙打断他：“安子，其实我在那个本里记了赵立冬他们钱财往来的流水账，到时候肯定可以一起作为证据。”

“什么？”安欣皱起眉头，话头成功被李响带偏。

“你翻翻看吧。”李响站起身来把灯打开，干脆一不做二不休，把他如何跟赵立冬接触，如何被王秘书拉去一场又一场酒局，如何试图收集证据悉数坦白。关于师父的部分，他还是刻意隐瞒了一些。

安欣一边翻看那本发旧的笔记本，一边听李响的阐述，一个头变做两个大。

“所以你的卧底行动是郭局的意思，还是市委书记的意思，还是你李响自己的意思？”安欣问他。

“你想听真话吗？”李响说。

“你就说吧。”安欣扬眉望着他。

李响顿了顿，说，“是师父的意思。”

安欣一脸讶异，逐渐严肃的眼神透露了他脑内的飞速思考。

当那匹潜藏在京海深沉黑暗中的野兽，在李响面前缓缓露出獠牙时，李响就决意藏起一些儿女情长。此刻，这匹野兽又将它的獠牙对准了安欣。

安欣表情凝重地望着李响，二人对视。

李响本以为他又要犯轴，却见安欣“啪”地合上笔记本，郑重其事地还给了自己。

“响，”安欣说道，“上次，你把人和枪都借我那次，我很感激。”

“如果你还把我当作战友的话，”安欣一字一句地说，“那这次就该我了。”

“人和枪，我全借你。”安欣说。

战友二字都搬出来了，安欣就完全没给李响留下回绝的余地。

李响无可奈何地挠了挠头，对安欣的轴劲毫无办法，只得先把话题岔开，一边把安欣拽到他自己床上，一边说“行了行了不用搞的这么悲壮，先睡觉了”，一边赶快把灯按灭。

警员宿舍又重回黑暗。李响再次躺下，心里五味杂陈。

“但是师父的事你还是撒谎了。”安欣冷不丁地又来了句。

“对不起，安子。”李响还是一如既往地态度强硬，“唯独这件事，我还不能说。”

“你想说，这件事结束后就可以说了是吧。”安欣说。

“是。”李响说。

两人不再言语。

有些事情，等一切尘埃落定后，再说吧。李响想着。

有些事情，等一切尘埃落定后，就可以说了吧。安欣想着。

京海的黑夜危险且深沉。只是从现在起，点亮孤灯的勇敢者身旁，又添了一盏明灯。

越了解演员职业里的那个真实的人，就越羞于承认自身对他的憧憬和想象。假如有幸在生活中与他相识，我想，他是温柔耐心的长者，会毫无保留地对后辈包容、引导，也会和人们共同欢笑，展现发自内心的喜悦。但是正因是长者，内心的足够强大使得他人鲜有机会再次进入他的内心，毕竟经历了十几年的磨练和成长，他的内向、多愁善感、细腻、疲惫等等，已经很好地被他消化和同化了。不再在社交媒体中展露自身，既是自我保护的手段，也是与自我达成和解和和谐的标志——成熟一词所代表的含义大抵如此。如果说他的内心有什么令他燃起野心或欲望的，那这种东西必然是自我对自我的肯定和执着，而非外界带来的。所以说他既是令人尊敬的长辈，又是精神力强大拥有完整自我的人。



『仿冒品』

我只是一个卑劣的仿冒品。

毫不光彩的死于战场，因执念化作一丝孤魂，而后附身于一把被遗弃的打刀上。本想以此作为生命的终焉，直至魂飞魄散，却没料想自己竟完全接纳了它的记忆和灵力，在荒野中化作人形。

生命之花，居然在这种时刻，重新盛开了吗。

新生的大脑还未适应汹涌而来的记忆，不过首先搞懂了自己身为付丧神的现状。“我”是一把名为压切长谷部的刀——还真是一个奇怪的名字，看样子“我”对前主织田信长是相当的在意。此外，在最近的记忆中，频繁出现了一位被称作“主上”的年轻女性，看样子对她非常忠诚，却由于不受宠爱而被遗弃至此。还真是相当过分的家伙。

抬臂整理衣着，紫色的教服外面披有金霰鲛盔甲，指尖的手套一尘不染，从外观看是一个很严谨的人。小心的发声，是沉稳从容的声音。逐渐适应身体的同时，重获人生的狂喜被接踵而至的担忧所替代。身为付丧神，必须从审神者的身上获取灵力来源，否则很快就会失去身形。这把打刀刚被遗弃不久，其中残存的灵力勉强让我幻化出了人形，却无法支撑太长时间。我却唯独不想这样。
我要逃离这个埋葬我的地方，带着这把被遗弃的刀的夙愿。

如此念想着，似乎上帝听到了我虔诚的祈祷，又或是我突然被上天眷顾，一个陌生又熟悉的身影逐渐靠近。金霰鲛盔甲，里面是帅气的紫色教服，淡青紫色的双眸向这边投来目光。

对方发现我之后走上前来，关切的问候我。一番自我介绍后，打听到了有关他的审神者的消息。当谈到我的情况时，他充满善意的邀请我成为他们本丸的一员，这时我才意识到，这并不是上天的眷顾。

可笑。审神者怎么会需要第二个压切长谷部。但如果放弃这次机会，也许我很快就会第二次葬身于这个肮脏的地方。

于是，一个疯狂的念头就此萌芽。

待他再向前迈上一步之时，我迅速抽刀，刀刃反射的冷光让我不禁回忆起自己生前的最后一刻。颤抖的双手握紧刀柄，我充满决心。
对方毫无防备的惊愕神情倒映在我淡青紫色的双眸中，我向前一步，刀刃轻易地穿透金霰鲛盔甲，殷红的鲜血将教服染成深色，然后顺势一推，收回刀身，静静等待他的死亡。随后，从他依旧残存温度的身上掠夺所需要的物品，小心的藏好他的尸体，向相反的方向走去。

到达“主上”的本丸后，向主上报告本次“远征”的收获。

『鸟羽伏见战场，收获木炭10，玉钢15，将最好的结果呈献给主。』

主上满意的点头，我起身离开，胸膛中剧烈跳动的心脏，是活着的最好证明。

我，只是一个卑劣的仿冒品。

演出台，两束柔和的光线投下，观众席渐暗。其中一人手持古典吉他偏头调音，是压切长谷部；另一人将民谣吉他搭在大腿上，摆弄着用来垫脚的小凳子，是烛台切光忠。台下嘈杂的人声逐渐安静起来，两人快速对视了一番，并未再说些多余的话，便开始了第一曲的演奏。

第一曲是柔和轻快的C大调，比作菜品的话就如同爽口的开胃菜。在扫弦铺就的舒缓旋律上，四分音符随着烛台切的手指轻盈跳跃，让人暂时忘记了林林总总的繁杂事务，跟着音乐的节奏放松神经。

一曲终了，迟到的客人陆陆续续入场，二人也开始了他们的自我介绍。

“哟，大家好。今晚各位能来观看我们的演出，我们感到万分荣幸。”率先发言的是烛台切光忠，贴身的黑色衬衫勾勒出紧实的手臂线条，覆在右眼的眼罩是其标志性的装饰，但视力限制似乎并未影响他的演奏水准，“我是烛台切光忠，他是压切长谷部，希望我们能在接下来的两小时里能给大家带来一次愉快的回忆。”烛台切光忠向身旁的人偏了偏头以示意，压切长谷部接着对方的话，继续说了下去。

“正如各位所见，我们是一个不太常见的组合——”压切长谷部敲了敲手上的吉他，又指了指了搭档怀里的吉他，“我们会使用两种不同音色的吉他，进行二重奏演出。”压切长谷部身着一件灰色衬衫，袖口挽到肘部以便演奏，平整的深蓝色领结系在领口前。他的黑色西装裤和皮鞋一尘不染，甚至有些整洁过了头，让人不禁觉得他是刚刚下班的白领一族，还没来得及换衣服就登上了舞台。当然了，这只是观众的胡乱猜测——他实际上也是一位相当出名的音乐家。

“接下来，我们要演奏的曲目改编自大师Eddie Higgins的爵士曲目《St. Louis Blues》，还请大家尽情欣赏。”

在台上的这一“古典与爵士”组合，向来以乐曲改编而出名，其改编的曲目除了广为人知的《Fly me to the moon》《Take Five》《End of the world》以外，经常会有较为小众、只有爵士乐发烧友才有可能涉猎的曲目出现。但不管是使用经典的爵士钢琴、低音提琴和鼓演奏的爵士乐，还是由管弦乐队表演的曲目，只要被他们青睐了，就都可以被改编成毫不逊色原曲的吉他二重奏作品。

乐曲开场便是一个强力的小节，节奏先快后慢，暗示着一场万众期待的晚会即将开始。随后，古典吉他将轻快的主旋律带入，另一只吉他则化身成一位曼妙女郎，在一家人潮涌动的酒吧中随着节奏舞动起来。她华丽的头饰上缀满了色彩鲜艳的羽毛和闪闪发亮的宝石，长而轻盈的衣襟则随着舞姿飘动，彰显主人的自信和不凡。她的一颦一笑似乎带人回到了上世纪三四十年代，在美国的繁华都市圣路易斯，密西西比和密苏里河的交汇处，Ziegfeld Follies风格的女孩们装饰华丽，自信而热烈地追求美和自由。

再来看两位演奏者，作为铺垫旋律的人，压切长谷部低头专注地弹奏着，基本上没有什么多余的动作；而作为负责表演和即兴的烛台切光忠则是专注地不急不缓地铺垫情绪。
演出结束，后台。

“呼——终于结束了。”烛台切光忠一回到后台就直接躺进了休息区的沙发上，一副如释重负的样子。

“喂，先把东西收拾好了再休息啊。”压切长谷部抱怨着搭档的漫不经心，坐在烛台切旁边，拿起干软布对着琴弦擦拭起来。

烛台切歪头看着那个在休息时也坐得笔直的家伙，有意无意地无视了对方的责怪，嘴角弯出了一抹调皮的笑。“嗨，刚才那个，还真是不赖嘛。”

#极化之旅  「我并非忠诚之刃。」   当这样的想法在脑内逐渐生长时，庭外的梅枝承不住新雪的重量，沉闷地折断跌进土里。手中持握的毛笔多停留半秒，晕开的墨迹就污损了信纸，让审神者的名讳变得暧昧不清。  没办法再写了。将废纸放在桌案一角，只写了开头的信纸已堆成小小一叠。默然起身，踱步至外廊希求灵感，却不知不觉又被天守阁夺了视线。  安土城的天守阁高达七层，鎏金壁上有百鸟朝凤，万儒称臣，飞龙沉龟，绣闼雕甍，正可谓宏伟富丽，古今无双。凌驾此城者，非天下之主莫能；此城的主人，也恰为意气风发正当时的织田信长。  身为暂时逗留的客人，我近日在安土城的二丸居住。第一日到达安土时，守卫对我的奇异装束感到警惕，迟迟不肯放行；直到我展示出本体刀，才勉强以黑田家使者的身份进入城内。在二丸的一处庭院内等待两日后，才在第三日中午见到「那个男人」。  毕恭毕敬地登上七层天守阁，在心中滋生蔓延的不甘和怨气竟在那个男人说出第一句话后就消逝的九霄云散。他在上座悠闲地喝着伊势特产的龙虾汤，见了我的装束后居然哈哈大笑：  “压切，你这身天主教的装束，也太虔诚了吧？”  我直直地楞在那里，把早已想好的寒暄说辞忘了个精光。  这家伙是傻瓜吗？完全不顾周围气氛，也丝毫不觉得来者身份可疑，便兀自对他人的着装评头论足起来……记忆中那个残暴冷酷的织田信长被他本人完全颠覆了形象，本要询问的事情也硬生生地憋了回去，脑子里只剩下他早年臭名昭著的绰号。  “尾张大傻瓜”。  更叫人无言的是，他随后又开始絮絮叨叨地讲起了毫不相关的话题，像是同盟的德川家康太不知道享受生活啦，武田信玄太烦人啦，新买的杜鹃鸟总是不叫啊这些有的没的。  大概是喝多了吧。  我做出恭敬的样子继续听着。人在醉酒时反而会说出实话，面对这样好的契机，自己却怎么也鼓不起勇气问出最关键的那句话。  「你为何要将我下赠给连直臣都不算的人？」  抬头偷瞄座上那个丑态频频的男人，我忽然发现了他的可爱之处。他直率豪迈，不拘小节，虽然有时举止荒谬，却借此赢得了部下的信任尊崇——正如他所赐予我的名谓一般，锋利明快易于伤人，却饱含着持有者对刀物的最高评价。他用比铸铭还要深刻的方式将自身的性情喜好刻入我的灵魂，却又轻而易举地将我抛弃。  「压切。」  走神时忽然听到有人唤我，我惊惶地抬头。  他脸上轻浮的神情全然不再，威严肃穆恍如他化自在天，身后的鎏金五瓣木瓜静静绽放。他缓缓开口。

 「官兵卫那家伙太过于优秀，我不忌惮身份尊卑将随身的佩刀赐给他，全是为了让他今后忠心辅佐我。」  「我舍不得你啊。」  短短两句话，令自己长达七百年的揣测和不安化作泪水，不自禁地从脸颊滑落。反复考虑的问题到头来竟如此简单，就像是自己拼命向西奔跑苦苦追寻着夕阳，回头遥望时却发现晨曦早已从东方冉冉升起。  真正的傻瓜是我啊。  他正是因为重视我，才会将我慷慨赠予前途无量的陪臣。我不仅丝毫不理解他，反倒不惮以最大的恶意妄加揣测……我并没有向他奉献无条件的忠诚啊。即使到了现世，在以付丧神之身迎接审神者后，虽表面上向她献上了无条件的忠诚，可心里却总是想着原来主人的事情。更为致命的是，自己直到现在才意识到这点。  「我并非忠诚之刃。」 

当这种想法浮现心头时，不远处的厨房燃起炊烟，伊势特产龙虾的香味飘进庭院。那个男人桀骜自得的神情再次出现在我脑海中，而我已然下定决心。   转身返回屋内，提笔蘸墨，我向审神者写下了最后一封极化修行的报告书信。    「已经和过去的事情一刀两断了。今后，我将只为了您而活。」


致光忠：
       数日不见，不知可好。
       最近确实比较忙碌，但竟然忙到没有时间去见你，是我的失职。不过，主上也许是在现世看到了什么充满诱惑力的广告，近日干劲十足地想要开一家“咖啡馆”。虽然无法理解不能饱腹的咖啡和点心是怎样勾起主上兴趣的，但即便是这样的主命，我也要毫不懈怠的完成。因此，自然而然地成为了咖啡馆的副店长。
       那么首先，头一天当然是要去广泛调查一下现世的“咖啡馆”是如何运作的。向主上请示后，带着些许小判，体验了一些著名的咖啡馆，按照不同风格整理成档案。在这其中，有些是为疲惫的上班族提供快速安心的咖啡，有些是为处在蜜月的情侣提供浪漫暧昧的气氛，有些是让店员身着暴露的衣服提供五花八门的奇怪服务，有些则是装潢高级、放着舒缓的古典乐、要求店员和到店的客人衣着整齐，不一而足。向主上提交调查报告后，虽然很明显主上对“提供特殊服务”的咖啡馆产生了很高的兴趣，但却很快将这一方案否定掉，并且提出了非常普通的要求——开一家能够给到店的客人带来快乐的咖啡馆。虽说这样的要求很普通，但细细想来，那些不具备饱腹功能的咖啡和甜点，其本职工作便是如此吧。不由得称赞主上的决策。
       既然咖啡馆的风格已经确定，那么接下来就需要确定一些具体细节了。作为一家咖啡馆，经营起来自然是需要运营成本的，为了不至于搬空家产，就一定要进行妥善的设计，包括选址、店内装潢、前期宣传、员工分工、菜单设计、咖啡豆的选取、每日账务的整理等等，要做的事情的确相当繁多。因此，在接下来的四天里，对上述事情进行了有条不紊的布置和设计，而在这过程中还认识了不少现世当中有趣的家伙。
       最后两天，试营业一天，一天则是正式开业了。怀抱忐忑的心情在今天上午第五次检查了店内的各项事务，惊恐的发现在门口的牌匾水平方向倾斜了3.5度，想要搬梯子上去调整的时候，被大家使劲地拦住。但是，这样的问题，很可能让客流量减少3.5%啊......于是偷偷决定等到晚上大家都休息的时候去调整一下。
       之前一直没有和你聊过这件事，也是希望在展示给你时让你能够看到咖啡馆最好的一面。
       那么，在我今晚将最后的小问题调整好之后，明天就来樱林咖啡店坐一坐吧。
       我想，和你一起，我应该就可以明白，为什么咖啡和甜点会让客人溢满笑容了。

爱你的，
长谷部

5月31日 晴
   今天长谷部君带队被派去远征了，听烛台切说他们要后天才能回来。哎~其实很想跟他们一起出去玩，但看来主公还是希望我留在本丸守护大家呢！
    长谷部走之前给我留了一个小盒子，还特地让烛台切转告我，说是让我明天打开——这家伙一反常态地突然搞的那么神秘，还真是让人格外好奇里面到底装了什么。于是就从下午开始一直介意到了现在。当自己第七次把水浇到了仙人掌上，终于被青江敲了脑袋时，自己再也忍不住内心的冲动，扔下水壶跑回房间，把那个似乎装了全世界最有趣的秘密盒子一股脑打开了。
    盒子里的，是被塞的满满的糖果——透明小袋里樱粉色的金平糖，看起来硬硬的牛皮糖，晶莹透亮的果汁软糖，醇香可口的奶糖......几粒糖果掉了出来洒在桌子上，露出了被埋在里面的字条。
    祝狮子王儿童节快乐。
    压切长谷部留

有些潦草的字迹在小小的白色宣纸上晕染开来，看来是匆忙之下写就的。儿童节啊...拿起一根棒棒糖剥开放进嘴里，柠檬的味道蔓延在舌尖。
长谷部这个家伙，居然还会这样让人意外的温柔。虽然说他似乎忘记了我其实比他大很多很多，但自己心里真的非常非常暖。几天前和他聊天，不经意间提到了儿童节，当时自己装作若无其事说的话，竟然被他听了下来。
“我也好想去找源赖政爷爷要儿童节礼物啊”——当时说了类似的话。当然了，去平安时代找源赖政爷爷撒娇，这对于需要守护历史的我们来说，是绝对不被允许的。不过，肯定不会去找织田信长要糖果的长谷部，竟然会买糖果来哄我开心——棒棒糖的甜味在嘴里蔓延开来，是有些幸福的味道。
认识这个家伙，还真是不错呐！那么，长谷部君还是快点回来吧，我要和大家给你们办最隆重的庆功会！
嘿嘿，儿童节快乐。



短梦


闭目，是一片赫然的漆黑，五感被其吞没侵蚀。胸口处的空洞感让人不禁低头确认，却发现黑暗早已侵入皮肤，代替血液和温度与自身的意识相融。恐惧感如同粘稠的泥沼般蚕食着意识，从脚脖开始攀附缠绕，一路蔓延到颈部，试图将自己拉入深渊。
不成调的尖叫声在耳畔响起，猛然睁眼才发现是从自己口中发出的。起身急促喘息，心脏似乎要跳出胸膛，晕眩感让自己不禁再次紧闭双眼，在这个不算太热的季节冷汗竟浸透了单衣。
又是那个噩梦。单手撑住上半身，另一只手覆在额头上试图平复心情，却不禁回想起了梦的最后一瞬。梦中，那个自己再熟悉不过的紫色身影逐渐靠近，带着微妙的笑容向自己伸出手来。未等反应过来，对方的身形逐渐在黑暗中溃散崩坏，但那抹笑容却愈发炫目刺眼，淡青紫色的眼瞳中竟映出自己的模样——残破的盔甲下是早已腐朽的枯骨，眼眶内充斥着漆黑的空洞，牙齿表面蠕动着尸虫似乎在无声嘲笑尸体的主人。
用力摇头希望借此摆脱这种幻象，却无济于事。啊，可恶。正自顾自的懊恼之时，门外传来急切的脚步声，来客唰的推开门，是烛台切光忠。“长谷部君，你没事吧？”虽然逆光看不清对方的表情，但不用想也知道他极度担忧的心情，这才意识到刚刚的惨叫声似乎惊动了本丸的其他人。
“抱歉让你担心了，只是刚刚做了个噩梦，并没什么其他的事情。还想麻烦你和本丸的其他人说明，我真的没事。”——听到这样的解释后，对方才稍微放松下来，叮嘱了几句好好休息之类的话便离开了，说是要做一些吃的帮忙缓解疲劳。
劳累过度而做噩梦吗，那还真是贴心的解释。不忍心欺骗这样温柔的人啊。不过，甚至连这里的主人，那个被称作是审神者的家伙都不会知道，自家的压切长谷部已然长眠，现在活跃着的不过是一个可怜的亡魂，借了件付丧神的皮囊苟活于此罢了。

想到这里，不禁嘲笑自己的软弱，挥刀之时既然如此决绝，现在又为何后悔？随即又开始自我厌恶，为了苟活于世，竟不惜杀害一个与自己毫不相干、甚至希望向自己施与援助的付丧神。

回忆生前第一次的挥刀，曾经谨念武士道――刀刃只应对敌人相向。死后的当下，却轻易的屈服于求生的意念，毫不犹豫的将刀刃刺入另一个压切长谷部的胸膛。作为亡魂徘徊久了，灵魂深处也被黑暗完完全全所浸染。大抵就是这样吧。
起身更衣，推门出屋，庭院一棵繁盛的万叶樱毫不谦虚地炫耀着让人沉醉的粉色，这是春天。眼眶不知何时变得有些湿润，轻轻将双手相叠，感受着久违的生命的温度。
果然，还是活着是最好的啊。

#疼痛


#现世paro
#死亡注意

听说付丧神能够感受到痛苦。

站在高耸的建筑顶端向下望去，太阳沉沉下落与西半球相汇，人群的喧闹、机车的引擎声和夏季的热浪与自身相隔了一层毛玻璃，在此刻并不真切。

听起来确实很有趣。作为刀剑，突破敌人的防御，从肉体上将其消灭，从精神上赐予其痛苦是与生俱来的使命。化身为付丧神后，身为人形，竟然还能够体会到人类的情感。

因此在被赋予身形的第二天，便想要体验这种最让人好奇的感觉了。

踏前一步，强风将衣摆吹了起来，脚下的风景显得有些模糊，一种奇特的眩晕感让人站的有些不稳——这是一种源于本能的害怕吗？作为痛苦的开胃菜，倒也非常有趣。

将本体小心的放在一旁，确认稳妥后，再次向下望去。已经完全看不到太阳的光芒，星星点点的路灯沿着道路蔓延在城市当中，像是天空之镜倒映星空。
轻轻闭上眼睛，让自身与黑暗相融，随后身体向前倾倒。

毫无错误的牛顿定律将重力加速度赋予沉重的躯体。风声中似乎伴随着稚嫩童声的窃笑，视野不但没有变暗，反而从视野中央开始变白，甚至有些刺目。

与脏兮兮的地面接触，发出的声音将耳膜震破。关节顺次扭曲脱落，柔软碎裂的内脏从身体中央淌出，37度5的体温迅速被空气蚕食。

而疼痛，从脑部粉碎的一刹那，就已经荡然无存。

看来疼痛也不过如此。意识飘向世界尽头。

亲爱的主上：
       主上，不瞒您说，实际上，现在有一个让我感到非常羞愧的事实。作为本丸的工作狂担当，废审制造机，我，压切长谷部，生病了。
   病的征兆早已初现，就在这个月的月初，写文书用的墨水告罄，当时觉得为了一瓶墨水去万屋太过于兴师动众，于是去对门的本丸和烛台切借了一瓶过来，而直到现在，我写下这段文字的时候，用的还是他的墨水。啊、一说到这件事，就莫名头痛。在屋里写写文件，帮主上分担公务是最让人舒服的，丝毫不想踏出家门一步啊......
啊，说起来，似乎已经好几天不去巡视内番的情况了。不过，如果是那群家伙的话，一定可以非常完美的完成主命的，应该不需要我去监督了吧......
不过，倒是该好好关注一下自身的状态了，好像手套又脏了，不过只是稍微沾上了一些灰，应该不需要马上送去洗吧——虽然说主上并不介意这些，但作为长谷部的我，怎么能这样怠惰呢...
不行，这样下去终究不是权宜之计，应该尽快向主上报告。
啊呀，手头的工作还没做完，还是过一会儿再去把这封信交给主上吧。

命运的黑线

“面对这张空白信笺我感到无比沮丧。我无法用华美的语言赞誉你，无法袒露情愫，无法书写人类的感情，更无法为你踏月摘星。

你我甚至素未谋面。

但我唯一能确定的是，我们早已被名为命运的黑线紧缚在一起。无论抵达何地，遇见你，都将是我的命中注定。”

将信叠好收入信封，拉开抽屉，将整齐排在其中的信件一一取出，刚刚写好的放在最上部。小心地点燃，静静等待它们烧尽，而后慢慢打扫残灰。

收信人的姓名和地址均为空白。

将信叠好收入信封，在等待狐之助取信的间隙，让人不悦的男人晃晃悠悠地走了过来。他穿着松松垮垮的常服，头发凌乱不堪，一副没睡醒的样子。

“喔，在寄信吗……啊，抱歉。”日本号大大咧咧地坐到我对面，把酒瓶随意地墩在桌上，溅出的酒打湿了信。他不好意思地笑了笑。

“……你是特地来捣乱的吗！这可是要寄给审神者大人的重要信件…啊啊，得重写了！”想到狐之助不久就要来取信了，我忍住揪起那个酒鬼去手合室大打一番的冲动，拆开封好的信，打算誊抄一遍。信大部分都无恙，只是“命运的黑线”部分被酒晕染，变得模糊不清。我拿出新的信纸，重新写了起来。

命运的黑线看来也将我和这个酒鬼也紧缚一起了。真是让人泄气。


寒冬想来已渐渐远行，气温却依旧未见回转。

「损と嘘」

「将伤害和谎言全部交付于我吧。」

每当我静立于审神者门前等待命令时，心中总会浮现一种笔墨难叙的幸福感。将自身存在意义托付于那位大人，是从见面之初便毅然确定的事情，最近更是愈发明晰了起来。

这是何种感觉呢？白日和黑夜交替的模糊边界被称为黄昏，泥铸金饰的圣像被尊为神佛，白翅者为鹤，黑翼者为鸦，而自己却找不到词语来形容那令人战栗的情绪。

关于此事，也确实曾考虑过寻求其他同事的建议：同为刀剑男士，他们或许也能体会类似的情感。但转念想想，若他们当真能够感同身受，那也不会出现内番频频偷懒、远征收获甚微的丑态了。这样想来，也只有我才会对主如此忠诚热切吧！

——不过，如果真的这样广而告之，宣誓自己独一无二的忠诚特质，估计就要被本丸的诸位群起而攻之了。于我来说，这样的情况并无什么妨碍，但会为主带来困扰。如此一来，这个问题也只得留在心中慢慢思索了。

思绪纠缠成乱糟糟的线团占据脑海，让自己在没有收到命令的时间里烦恼万千。唯有在这样的 “空闲时间”当中，我才会觉得不安。审神者大人现在在做些什么，为什么不让我去执行任务呢？即使被温柔地告知“还是先休息一下吧”，内心的惶然也不会减少半分：也许下一刻主就要呼唤我了，或许下一刻主就会下达新的命令…

对了，我想到了。像神明一般敬奉着、尊爱着、信赖着主，便是这样的感觉吧？

是的，我已然无可救药，病入膏肓。除去主命以外，我希望了解审神者的全部，希望接受那位大人全部的好和坏，希望得到最彻底的信任。

不论那是真诚之语还是谎言，毋宁是爱护还是伤害。

全部交付于我吧。

“家臣离开主公的城池等同于弃主。”

前一秒还诚惶诚恐、誓死为主献上此身，踏出城池的后一秒便与主家势同水火、甚至你死我活，这样的背叛者在战国时代并不算稀罕。在中国的儒教思想还未传至远洋彼岸时，武士们将自身命运寄托在主君身上，更多的是希望己身能在乱世中寻得一隅安身地、进而功成名就，鲜少有丝毫不念功利、甘愿为主无私奉献的忠诚之人。

将“裹切者”的生存哲学运用到极致的人，便是曾与黑田长政大人——我的前主——共事的同僚，德川幕府中最为抢眼的外样大名，藤堂高虎大人了。

在听到这位本无名的小卒白手起家，先后七次易主，最终成就了三十二万石的家业时，我还是有些骇然了。对主公家运兴衰进行前瞻性的预测，在兴旺时投入门下施展身手，一有衰败迹象便如蝗虫般赫然离开荒地赶赴下一片麦田，此等吸血鬼的做派若是放到现在，定会被各国国君下达奉公放逐之令，叫他再也不能寻得下一位主君吧。

啊、从这里开始讲起确实有些过于啰嗦了，您觉得无趣也是正常，请恕罪。虽然我并不擅长茶道，但请允许我为您斟一杯茶来暖身——在冬末春初的当下，夜晚依旧会有些冷意。

老实说，在您说起想要更多地了解我的过去时，我着实有些讶异了。此身尚未化作人形时的经历，多少带了些无可奈何的命运感。无论是被下赠给旁臣还是被奉为家传之物，无非只是换个暂住之地，从而窥探了几眼风云莫测、恢弘壮丽的历史——于我来说，那些被您召唤之前的回忆，早已化作尘芥，消逝在漫长时光当中了。

觉得我过于冷血了吗？那也难免。诚然，记忆并不会凭空消失，从旧主家蒙受的恩赐也确确实实发生过，我甚至依旧对长政大人充满感激。

只是，那段过往如今像黄叶枯藤一般已经留在了深秋，曾经发生过什么都是些无所谓的事情。在这鹅黄柳绿的春日，我仅有唯一的一个愿望，那就是，更多地了解您。

夜已深，大人该就寝了，今日的谈话便先就此结束吧——毕竟，这将是个相当绵长的春季呐。


#手套

#一期部

早晨。

恬静和平的本丸中突然传来一声撕心裂肺的惨叫，吓跑了三只偷瓜的獾。

“啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊我居然睡过了！”

那是昨天熬夜到很晚的我。

没有听一期的劝说工作到很晚的我，虽然事后诸葛亮一般地给自己订了三个闹钟，却一个都没听到。压切长谷部啊，你竟然错过了和主上的早饭，真是无法原谅，无法原谅！

像这样自责着懊恼地去查看闹钟，却发现三个闹钟都被人关掉了。思考了一下可能的情况，觉得除了一期一振以外不会有人做这种事情，大抵是他在出阵之前帮忙关掉的。“既然长谷部今天没有出阵和内番的任务，那么还请好好休息一下”——是这样的意思吗？

像他这样温柔的家伙我还真是应付不来。

无奈的揉揉头发，伸个懒腰后起身去换衣服。不必说，那被叠的整整齐齐的衣服也是出自一期一振之手——栗田口的杰作，吉光家的可靠长辈，还真非浪得虚名啊。

虽然今天无需出阵，但去见主上时穿得再隆重也不为过。面对镜子穿好外套，盔甲也调整到最佳状态，右手手套完美地和手部曲线贴合在一起，却在佩戴左手手套时觉得哪里有些不太对。

“戴上最后一只手套就可以去见主上了！……嗯，怎么好像有点小？”本应该完美贴合手部的左手手套似乎是缩水了一般，不上不下地卡在了手掌骨的中部，再使劲伸一伸似乎就会撕裂开。若是说缩水了，那右手手套应该也会出现问题，只有一只手套变小了，那就说明……

 

突然意识到什么事情的我脸红了起来，脱掉手套捂住脸，又是不由自主的一声大叫吓到了正在偷吃午饭的鹤丸。

 

“一期一振你这个笨蛋！！”

“你把手套带错了啊啊啊啊啊！！！”

#01 早饭

五月。




以司管春天的女神命名的五月，终于还是到来了。凉爽的早晨，起床发现桌上罕见地放着昨晚没有吃完的草莓。一边叹气，想着下次要好好教导短刀们要把吃不完的东西放进冰箱，一边将吃剩的草莓叶子倒掉，顺手将盘子洗干净摆在桌子上。收拾完毕端坐在桌前，准备吃饭，半晌才意识到有些不对。离早餐还有一段时间，既然是在这个时候早起，那应该是由我来准备早餐才对。

有些懊恼自己的记性，遂起身走进厨房。当再也熟悉不过的厨房映入眼帘时，太阳穴突然开始刺痛。毫无征兆地，记忆碎片如潮水袭来，全部是关于一位帅气的男士——他做早饭的样子，照顾猫咪的样子，熟睡的样子，生气的样子...在记忆的尽头，他回眸向我温柔地笑着，我却无法看清他的容貌。他开口，轻声唤我的名字，“长谷部...”。——是的，我在，我在这里！拼命开口，想要回应对方的呼唤，却发现自己哑然失声。

不知过了多久，远处的雀鸣声响起，阳光透过窗棂洒落在案板上，回过神来才发现自己口中反复念着不知意义的音节，似是一个人的名字。从未体验过的钝痛从胸口扩散，努力撑住身体防止倒地。良久，抑制住内心的悲伤，将食材胡乱放到案板上笨拙地处理着，乱糟糟地做好早餐。

向主上问好，和刀剑男士们共用早餐，所有人都心照不宣地安静吃饭，甚至鹤丸也投来关切的目光。

自我欺骗式的选择性遗忘，却发现根本无法忘记。
饭后打开收音机听歌，一曲终了，才发现自己已然，泪流满面。

#02 黄昏

今日一早起来，便开始写起了工作报告。笔尖划过，每每写到mi或tsu的音节时，都会不自觉的稍作停顿。若是刻意去绕过带有这两个音节的词语，会让句子变得生硬，不去这样做，却会非常在意。为了集中精力，遂关紧纸门，将桌案挪到阳光不会经过的角落以忘记时间的流逝，用近乎苛刻的姿势端正跪坐，一笔一划的慢慢书写。
长久跪坐带来的酸痛果然能够强迫自己专注于眼前的工作，以及暂时遗忘心中的某种钝涩。终于，最后的落款在和纸上摊开，缓缓舒了口气，艰难地挪动双腿，这才发现已然是黄昏时刻。
“Mitsutada...”抬头望向纸门外，却还是不自觉的发出了这个牵动自己神经的读音。苦涩的笑了笑，身体经受如此酷刑之后，心情也并没有变得轻松。艰难地站起身，双腿依然有些不听使唤地打颤。推开纸门，门外不知何时被贴心地放了便当，旁边的便签上还有短刀们稚嫩的字迹。
坐在走廊上打开便当，招呼了路过的狮子王来品尝，一边听他讲今天发生的趣事，一边目视着夕阳渐渐沉下地平线。
聊着聊着，眼角的余光似乎捕捉到了端着点心走来的某人，一身黑色的运动装却依旧帅气。猛然朝那个方向望去，却不见人影。怔怔地望着那个方向，努力希望隐藏的内心的钝涩还是毫不意外的扑面而来，与逐渐笼罩的黑暗融为一体，缓慢厚重地将自己包裹。许久，一种窒息感让自己不禁哽咽。

饭毕起身，拖着两条颤抖的腿向主上道安。随后，叮嘱短刀们要将吃剩的东西放进冰箱里，给猫咪清理小窝补充猫粮，将明日的内番安排提前计划好，记下需要添置的食材和必需品，结束今日的工作后，洗漱更衣，默然的返回房间。把自己塞进被子里，怔怔的望着天花板，良久。翻身，对着空无一人的房间轻轻道声晚安。
闭目，一夜未眠。

#03 酒醉

“你知道吗太郎，我已经没有明天了。我们已经没有明天了。”一位束着长发的男人一脸担心的望着我，想从我手中拿回酒瓶。我有些神志不清的搂着瓶子，头发蓬松凌乱，丝毫不见平日的整洁，手套也被随意的丢到了一边。太郎叹了口气，心里有点后悔。

原本是二人一同去万屋购买食材和必需品，结束后太郎提议说去酒吧坐一坐，是说想去放松一下身心，结果烂醉如泥的，反而是被拉去喝酒的家伙。
没有预料到这种情况的太郎担忧地和我抢酒瓶，还在一旁柔声安慰着。至于他说了些什么，倒是没怎么听进去，大概就是些老套的话吧，什么这些都是命运无情的考验，你和他不合适，不要太过于责怪自己之类的。

太郎还真是，有些不擅长安慰别人啊。仰头喝尽瓶中最后一滴酒，兀自把酒瓶塞给对方，随后茫然地望向吧台酒侍的脸和他背后绚丽的壁灯。

没有了，不存在了。没有明天了。
那些曾经说着对方是无可替代的、特别的，曾经互许心意的日子，已经不在了。

说是要借酒消愁，毫无顾忌地说出心中想法的时候，愁，却没有被浇灭丝毫。这时，店里恰好响起的一首歌，顷刻间把这种心情放大，不动声色的撕扯着神经。

#04 监护人

凉爽的夜晚，被来派的三个家伙邀请来到本丸后面的草坪上，说是要抓萤火虫。月光将草地照的一片明亮，就连星夜都有些黯淡，更不用说萤火虫了。况且话说回来，在现在这个时间会有萤火虫吗？
发觉这个问题的同时，狐疑地向三人当中的监护者——明石国行看去，对方却早就铺好野餐布，端出一小盘仙贝，懒散的躺在了上面。
“喂，你这家伙就是嫌麻烦，让我陪那两个小家伙玩吧。”有些愠怒地向对方抛出问题，对方不置可否的态度让人更加火大。还未发作时，萤丸和爱染就把我拉了过去，要让我看他们的新发现。
和他们一起趴在灌木丛旁边，循着他们的指向，很快发现了一只乌黑的独角仙趴在叶子上，似乎是在小憩。没看到萤火虫，他们倒是对这种外形奇特的昆虫产生了兴趣。将二人拉到一旁，简单地教授了一下捕虫网的使用方法，他们便兴高采烈地去抓那个小玩意了。

这边的事情处理好后，我则是不客气地坐到了明石旁边。对方倒依然如斯，还拿了块仙贝递给我。我们默不作声的看着不远处萤丸和爱染不亦乐乎地玩捉虫游戏，明石却兀自开了口。
“虽然说我不是什么称职的监护人，但只要看到他们能这样开心，我也会感到非常踏实，”稍许停顿，他继续说道，“长谷部君，是否也有这样的心情呢。”
“我吗，当然了，我所作的一切都是为了主命。”
“长谷部君，不是的。我是在说对你来说非常重要的人，以及你的心情。我想你是明白我的意思的。”
我放下仙贝，不自觉地攥紧拳。我当然知道他在说谁。
“我们都非常担心你，萤丸也是，爱染也是，本丸的大家都是。”明石一扫平日的懒散，语气中带有些许认真，“如果有什么能帮上忙的，我们都非常希望帮助你，不想你一个人闷在心里默默承担。”

“......已经是无法挽回的事情，又谈何帮忙。”我苦涩的笑了笑，语气中透出些荒凉。
明石推了推眼镜，正坐起来，“我啊，虽然平时比较没什么干劲，但作为监护人，却多少能了解长谷部君现在的心情。若是换做我，不论是萤丸或者爱染，即便是开玩笑的和我说讨厌我了，我也会消沉很久，更何况是你现在的情况。所以啊，我觉得长谷部君有时候也可以任性的懒散懒散，好好放松一下。”他正视着我，眼神里是从没见过的认真和担忧，“我们真的很担心你。”

完全是意料之外的对话，况且出自一个懒散成性的家伙口中，就让人产生了双倍的意外。心中自然是泛起了温暖，也知道明石所言极是。真诚地向明石道谢，承诺他自己会好好放松，他这才欢欣的点点头。而后起身，去叫萤丸和爱染回来，向三人告别后便回屋去休息了。

回味着今晚的经历，今天的房间，似乎多了一些暖意。


黎明之前



初秋的冷雨稀稀落落地敲打在窗上，隔着厚厚的深色窗帘闷闷作响。一个身材消瘦的男子蜷缩在屋内的一角，用从床上扯下来的棉被将自己胡乱地围住，书桌上笔记本电脑的白光照亮了他阴郁的眉梢。

在这个远离东京的安静深夜，屋内只能听到湿冷的雨声、电脑些微的风扇声，以及墙上时钟发出的滴答声。时钟上『冈部青果店』的logo略显褪色，和沉闷的房间一样似乎早已被遗弃在凝固的时间中。而房间的主人，冈部伦太郎，则是长久地保持着那个并不舒适的姿势蜷缩在墙角，沉默地和房间融为一体，只有呼吸时身体微弱的起伏昭示了他依然活着。

昨天中午，当一脸憔悴却强打精神的冈部突然出现在家门口时，母亲并没有表示出太多惊讶，只是惯常地准备起了中午的料理。父亲因为去谈生意没有回家，二人就在沉默的氛围中一同用了午饭。在熟悉的小型居室里，冈部吞咽着从小吃到大的母亲的手艺，却尝不出任何味道。

在冈部帮母亲刷碗时，母亲开口了。

“最近一定很累了吧。”母亲柔和地说，“没关系，在家好好休息一下吧。”

在冈部的记忆中，自己的母亲总是那样温柔、充满耐心，即使父亲一时兴起喝得伶仃大醉在玄关吐了个一塌糊涂，她也只是轻轻皱下眉头低声斥责几句，随后默然地清理地面——当然，父亲在事后也会非常悔恨地向她道歉。在冈部还是个喜欢哭哭啼啼的小孩子的时候， 他总会被母亲搂在怀里安慰；再长大一点之后，他便像普通的青春期男孩子一样有意识地和母亲保持距离了。然而，母亲现在的一句话，让本是极力装作若无其事的冈部瞬间溃败。他感到一阵眩晕和无力，颤抖的双手支撑不住厨具的重量，盘子滑落进水槽，发出了刺耳的碰撞声。

“伦太郎，不要紧吧？”在擦拭餐桌的母亲闻声急忙赶过来，关切地问道。

“没，没什么……”冈部急促地喘息着，试着想要挤出一个让母亲放心的微笑，但却不小心和对方的目光径直撞上了；母亲的双眸和冈部一样是浅浅的棕灰色，澄澈的目光中饱含爱怜。冈部总是无法在母亲纯真的目光下隐瞒任何事，他的嘴角不自觉地抽动起来。冈部慌张地向后退半步，抬起胳膊想要挡住自己狰狞的表情，腰部却狠狠地撞上了水槽台。他痛苦地弯下了腰，从喉咙深处发出了呻吟声。

母亲被冈部的反应吓到了。她慌乱地蹲下身子想要抚摸他的背，却发现他整个身体都在轻轻颤抖。母亲愣了一下，随后慢慢将手放在他乱糟糟的头发上，轻柔地，一下一下地抚摸了起来。

冈部深深地埋下了头。很快，他不再呻吟，而是开始抽泣。母亲似乎在说些什么，但他完全没有听到，只觉得头顶上那只温柔的手是维系他不至于崩溃的最后一根蛛丝。他不知道自己因何哭泣——或是说，他自从某个时刻开始，就把什么东西藏进了大脑最深的地方，用厚厚的铁门和复杂沉重的锁封存，然后通过虚伪的面部表情和他最不擅长的社交言辞，向所有人——包括他自己——隐藏它的存在。他不愿想起来，不愿想起那个似乎永远没有尽头的漫长夏天，不愿想起自己面对的一次又一次死亡，更不愿想起那个对他来说最为重要、但被所有人遗忘的存在。

但他还是想起来了。冈部的眼前闪过了一片红光，随之而来的是冲破封印枷锁的破碎影像：沾满鲜血的自己的双手，苦苦哀求着的娇小女性，以及最后，倒在血泊中的冰冷的尸体。“救救我…我还不想死……”牧濑红莉栖的哀求声让他感到窒息。冈部伦太郎的胃部开始搅动起来，随之而来的是强烈的呕吐感。他慌忙起身，甩开母亲的手，以近乎栽倒的姿势趴在水槽边缘。急促起身的眩晕感直接诱发了他的呕吐，本来就没吃多少的午餐被他吐了个精光。回忆中血的温热触感不断在脑海中游走，他无法控制地继续干呕着。

这种景象是母亲断然预想不到的。她茫然无措地看着痛苦的儿子，忽然想到了什么似的，双手发颤地摸出手机，在按错好几个键之后终于拨通了急救中心的电话。“喂，是急救中心吗？我，我的儿子需要……”

还未等母亲组织好语言，逐渐停止呕吐的冈部用一只手勉力撑住自己的身体，扭过身子虚弱地向母亲摆了摆手，“妈，我…我没事。最近只是胃有点不舒服…可以帮我拿一下胃药吗，在包里。”

母亲踌躇不决，而电话中急救员变得不耐烦起来，催促着她赶快说明是否需要救护车。

“妈…我真的没事。可以帮我拿下胃药吗？”冈部双腿发软，身体微微摇晃着逞强道。

些许是因为担心线路被占用，急救员挂断了电话。忧虑的母亲呆滞了几秒，最后还是先帮他拿了“胃药”。母亲小心地搀扶冈部坐在沙发上，为他端来一杯清水。

冈部服下了“胃药”。那实际上是缓解抑郁和焦虑的药片，冈部内心想着。母亲担忧地望向他，说着诸如“是不是学校食堂的饭吃不惯”“我以后还是帮你做便当吧”“以后常回家吃饭怎么样”之类的话，显得十分不放心；而或许是吃下药片的心理作用，冈部逐渐冷静了下来。他耐心地回应着母亲的关心，但对染上“胃病”的原因避而不谈。

母亲的目光中依然含有担忧，但没有太过于追问。纯真善良的母亲一直便是这样，从不强迫儿子做他不想做的事情。于是，在短暂交流过后，冈部伦太郎向母亲道了晚安——他解释说这是来自“医生”的要求，规律的作息对胃有好处。

在这一点上他并没有向母亲撒谎：心理治疗师确实要求他早睡早起。同样的，此次回家也是心理治疗师建议的一种治疗方法。但当冈部躺在自己熟悉的床铺上，沉默的望着天花板时，那些不愿忆起的回忆又开始如潮水一般向他袭来。此时夜色渐深，窗外的秋雨打在窗户上发出沉闷的淅沥声，正是最容易多愁善感的时段。

于是冈部首先回想起了铃羽的话。“冈伦叔，你肩上可是扛着数十亿人的性命啊！”在最后一次乘坐时间机器后，铃羽试图这样说服他。但这句话究竟是什么意思，现在头脑混乱的他居然没有办法想清楚。转瞬间，他的头脑中又闪过另外一个铃羽，或是说，另外世界线中铃羽留下的近乎绝望的信：失败了失败了失败了失败了……他的胃部又开始翻腾了。

他试图去想他的青梅竹马，椎名真由理。他想起在奶奶的墓前长久站立的真由理；认真做cos服的真由理；吃炸鸡的真由理。于是他马上又想起了那些似乎是在梦中，又似乎是现实中所目睹的，以各种各样的理由而惨死的真由理……其他世界线中真由理的鲜血溅出，让他的眼前再次变得一片鲜红。

不好。冈部的胃再次开始剧烈的疼痛起来。牧濑红莉栖的身影再次闪过，他又回忆起来那种温热黏腻的触感。冈部蜷缩在床上，痛苦地再次干呕起来。几次翻身之后，他不小心栽下了床。

这次干呕只持续了一会儿。冈部虚弱地喘着粗气，平复着呼吸。他试图爬上床，却发现自己手脚都十分无力。于是他干脆将被子扯下来，蜷缩进房间的一角。

冈部伦太郎就这样失魂落魄地蜷缩着。“没用的…做什么都是没用的…”似乎是为了给自己脱罪，又似乎是在向谁忏悔，他靠着没有温度的墙壁，一边颤抖一边反复嘟囔着这句话。

不知过了多久，他发现自己安静了下来，脑内的思绪则是乱成一团。在这个远离东京的深夜，屋内只能听到湿冷的雨声、电脑些微的风扇声，以及墙上时钟发出的滴答声。冈部长长地叹了一口气，深深的埋下头。

不知过了多久，被那些纷乱的情绪折磨的冈部似乎是灵光一现的，忽然想起下周要交的作业还一个字都没有写。他死死地握住这一缕思绪，奋力将其他声音赶出大脑。他缓慢起身，舒展僵硬的四肢，将包裹自己的被子团在床上，然后拖着疲惫的身躯坐到了书桌前。就像是抓住了什么救命稻草一般，他紧紧握住了桌上的签字笔，指节被攥得发白。调整呼吸后，他强迫自己翻开课本，借着笔记本屏幕的亮光开始阅读第一道题的题干。

十分钟之后，冈部趴在书桌上昏睡了过去。窗外的秋雨终于止了，温吞的初阳隔着云层将天边照的蒙蒙亮。晨光穿不透屋内厚重的窗帘，这个疲惫不堪的男人终于能休息片刻了。


“嘟嘟噜，真由喜回来啦——”可爱的少女声音在Lab门口响起，椎名真由理像往常一样提着汇饭炸鸡No.1和Dr.Pepper出现在了屋内。冈部伦太郎和桶子正在开发室闷头捣鼓着什么东西，听到她回来后，冈部便迫不及待地放下了手上的活，走进客厅内。

“哼哼，竟然在机关的追捕下侥幸脱生了吗，不愧是我的人质。卿的努力值得赞许！” 

“明明应该说‘欢迎回来’的呀——嘿嘿，不过呢，真由喜给冈伦伦带了Dr.Pepper哟~” 少女将手上的购物袋一股脑放在茶几上，笑眯眯地看着自己的青梅竹马。被夏日折磨身心的冈部伦太郎随即抄起了一罐Dr.Pepper，咕咚咕咚一口气喝下大半。在没有空调的炎热室内，冈部依旧穿着那件有些皱了的白色长袖实验服，而他的后背早已被汗浸湿。但即便这样，他也要坚持这仪式感一般的穿着，这可能就是自称“凤凰院凶真”的他异于常人的地方吧。

“喂喂，冈部你是不是又挡住风扇了，我这边可是会热死的啊！” 偷偷站在风扇前享受风浪——即使是热浪也能缓解夏日攻势——的冈部甚至还没喝完汽水，开发室里就传来了桶子大声抱怨的声音。脑内对比了一下和桶子的力量差，冈部对于自己没有坚持肌肉锻炼这件事懊恼了一瞬，而后悻悻地坐到了沙发上，默默喝光手里剩下的饮料。

“那个那个，冈伦伦，现在电话烤箱（暂定）在使用中吗？真由喜想热一下炸鸡~”真由理慢慢悠悠地提着炸鸡口袋，向冈部伦太郎问道。  “啧。都说了不要叫我冈伦，要叫我凤凰院凶真！”由于不能沁爽地享受风扇，冈部的心情有点坏。但喝完汽水后，他还是领着真由理走进了开发室。

“可是冈伦伦这个名字很可爱呀，而且真由喜一直这样叫的嘛~~”真由理拎着炸鸡，摇摇晃晃地跟在他后面。

开发室惯例是杂乱无序的状态：地上堆放着开发中的半成品，而从电器城淘来的零部件几乎摆满了桌子。桶子就在这种极度杂乱的状态下自得其乐地坐在工作台前，用螺丝刀拧着什么零件。“唔，Dr.Pepper还有吗？” 桶子问道，视线并没有离开他手上的小玩意。

“嗳，在客厅里，你自己去拿。” 冈伦随便敷衍了一句，桶子拧上最后一个螺丝，这才站起身来，伸个懒腰。

“啊，现在应该可以用了。不过说了多少次了，电话烤箱（暂定）才不是用来热炸鸡的！下不为例啊。”冈部把电话烤箱（暂定）插上电，打开箱门，接过真由理手中的炸鸡，把它们放了进去。

“诶嘿嘿…”真由理依旧保持着平常的微笑，在一旁看冈部设定时间。在倒计时即将结束的时候，客厅突然传来了桶子的惊叫。

“等…等等？！你们在用电话烤箱（暂定）吗？啊我刚刚在做胶蕉的实验没有关掉d-mail的功能！”

“什么？！”冈部顿感大事不妙，而此时电话烤箱（暂定）已经无法停止工作了。伴随着强烈的电流声，电话烤箱（暂定）发出了强烈的白光，真由理不由得吓了一跳。冈部下意识地向前迈步，挡在了真由理的面前，情急之下手肘不小心碰到了青梅竹马的身体，触碰到的那个部位格外柔软。冈部倏地满脸涨红，刚要张嘴道歉眼前却忽然一黑，耳朵也听不到声音了。世界一阵天旋地转，有那么一瞬间冈部觉得自己要死了。

而这个状态仅仅持续了片刻。当冈部伦太郎慢慢恢复感知时，耳朵里却充满了一个他再熟悉不过，却有些突兀的愤怒的声音。

“喂！你……！冈部你这变态！只会骚扰女孩子的色狼！白痴！！”

逐渐恢复视力的冈部有点恍惚地看着面前这个一头红发的小巧女生。这个年仅17岁就在『科学』上刊登了论文的年轻天才少女总是能保持客观和冷静，而现在却皱着眉头朝着自己大声抱怨，完全看不到一点儿做会议报告时的科学家感。

不过她生气的样子好像也很可爱。

但是，到底发生什么了，以及为什么刚刚在这里的真由理变成了助手？正在纳闷的冈部伦太郎听着牧濑红莉栖的话，忽然明白了这一切。

“刚才一起研究电话烤箱（暂定）的时候，忽然闪了白光……然后你就直接扑上来了什么的……虽然…虽然那是要保护我的意思，但是…但是…！”牧濑红莉栖的脸泛起害羞的红晕，双手紧紧环抱着自己，眼神里却依旧保持着愤怒，“女孩子还是有些地方不可以碰的！你这低能儿，快走开啦！”

估计是刚刚电话烤箱（暂定）发送了一封不知道是什么内容的d-mail，结果导致世界线发生了的微小变动，所以刚才还在这里的真由理变成了助手。哼，又是机关无聊的把戏。让助手如此愤怒，估计是这个世界线的我也和之前的我一样，在电话烤箱（暂定）发光的时候挡在对方面前了吧。不过，真是没想到这家伙会这么生气……“明明是个飞机场。”在心里暗中盘算的冈部不知不觉从嘴中说出了这句话。

啊，完了。本来想好好道歉的来着。

“冈部，你真的完了。”在沙发坐着喝冰镇Dr.Pepper的桶子看热闹不嫌事大地说着。你这死宅居然还吐槽我！！明明就是因为你这家伙粗心才搞出来的事情啊！！冈部愤恨不平地想着的时候，面前的助手已经从愤怒转成委屈，马上就要哭出来了。

“对不起……”冈部嗫嚅着，伸手过去想要安慰助手，对方却一把甩开，从屋里冲了出去。

该死，这可怎么办啊？！冈部犹豫了几秒钟，还是跟着助手跑了出去。

“可恶的现充，爆炸吧！！”跑出屋的时候冈部听到了桶子的吼叫。

……谁现充了啊？！！！

 

（完）


**亡失流转的孤独**


每当牧濑红莉栖想起和那家伙初次相遇的情景时，都会觉得很滑稽。突然把自己拦下，然后莫名其妙地说什么“我会保护你”之类的话，若是换做真帆学姐那样的脾气，一定当场就把他骂得落荒而逃了吧。不过，对红莉栖来说，这样的戏剧性桥段却有一种宿命论般的巧合（即便她是个坚定的无神论者）。神只是人类在脆弱时的精神依托，但有时她还是欣于向神表达感激，毕竟在冈部伦太郎历经无数世界线的流浪后，依然会命中注定的——或是被命运诅咒一般的——和她相遇。

当想到“究竟什么时候开始喜欢上这个狂妄自大的家伙”时，红莉栖的脸总会涨得通红，即使独自一人时也会害羞得低下头去。若是从逻辑上推论，客观地讲，冈部伦太郎的确有着俊俏的外表（非常客观的评价！），但牧濑红莉栖绝非是仅因外表便迷恋上什么人的类型。不过，冈部身为一个半只脚踏入社会的大学生，却还是像个初中生一样以奇怪的名字自称，整天念叨着“机关”“组织”之类的东西，还总是和女孩子开过分的玩笑……仔细想来，这家伙好像只是一个无可救药的中二病笨蛋。

“——可恶，这家伙到底哪里好了嘛！”越想越气不过的红莉栖低头摆弄着手指，小声发出了抱怨。

“呵呵呵，我都听到了哟，克里斯蒂~~娜！”

“都说了不许加蒂……咦……”红莉栖猛然抬头条件反射般回答着，但话说到中途却戛然止住了。她四下张望了几眼，Lab仍然保持着空荡的寂静，只有冰箱还在嗡嗡地发出微弱的电流声。她轻轻叹了口气，起身给自己沏了一杯热咖啡。 “唉，一个人呆久了居然都开始幻听了吗……真是不妙啊。”

根据原来的计划，红莉栖在发表时间机器的宣讲会后，本应该在秋季学期回到维克多·孔多利亚大学，但她向雷斯吉宁教授特别申请了一学期的短暂交流。随后她以Lab地理位置很不错为由搬了进来，平常就在大学和Lab之间往返（同时共同负担房租）。迎来红莉栖的Lab却再也没有往日的热闹了，自从真由理的葬礼之后。

真由理在夏天即将结束时心脏病突然发作。父母没有心脏病史，亲戚也非常健康，但她就像是被世界的意志所召回一般，生命轨迹就这样毫无征兆地终止了。

红莉栖自然知道其中的原因。不论是哪条α世界线，最后一定会以真由理的死亡为收束点，让这个善良温柔的女孩的生命永远停留在2010年的夏天。本可以改变这一结果的男人在历经无数次Time Leap之后，最终还是痛苦地向神的规则投降了：Time Leap可以改变“未来”，却无法逃离世界线的束缚。

然而就像是俯视万物的神为世人降下的恶作剧一般的，这个以悲剧结尾的故事拥有着另一种可能性。或许另外一个结局并非是悲伤的，因为只有生死别离才让人感到惋惜。主人公回到故事的开头，在舞台拉开帷幕之前就登台致谢，让这个荒谬的故事在被讲述之前就消失——如果这样的话，2010年的深秋也不会显得如此凄凉了吧。只不过，在故事开头被拯救的少女会在无人知晓的晦暗仓库中孤独的死去。热闹的秋叶原繁华如常，天才科学少女的突然离世只在社会新闻有限的版面中激起了一朵小小的舆论浪花，很快便被盛夏的绚烂所遗忘。那些和她阴差阳错相识的性格各异的labmem们，也只是在一次圆桌会议上简短地惋惜几句，和牧濑红莉栖的回忆便被五彩的夏日生活重新擦写了。

红莉栖并非未曾设想过这样的结局。不过，对于这一涉及到世界线变动的科学问题，她依然能够暂时遗忘自己的悲惨落幕，以极为理性的角度进行思考：如果说不论哪种选择都必须有人牺牲，那么应该选择牺牲最少的那一方才是。况且，若是回归感性角度重新斟酌的话，她也期望看到另一个结局。这并非是无私的个人奉献，也不是出于对真由理的同情（即使这样似乎有些无情）。究其根源，还是因为她无论如何也放心不下那个中二病笨蛋。

真由理的葬礼被选在了一个阳光明媚的下午。遗体告别仪式上，冈部伦太郎罕有地换下了象征狂气科学家身份的白色实验服，一身黑色凝重肃穆，作为从小陪伴真由理长大的青梅竹马站在她的亲属一列。自始至终，冈部保持了沉闷的安静，像是在战场中落败放弃抵抗的士兵，一声不吭地任由敌军随意处置。但当轮到他向椎名家的父母表达哀思时，他终于还是崩溃了。事先预演的台词到了嘴边忽然变了形，早已干涸的眼眶无法流出任何泪水，冈部表情痛苦地向长眠的真由理跪了下去。

“是我亲手杀死真由理的”“我就是那个凶手”，他以绝望的语气机械地重复着这两句话，直至昏倒在不知所措的椎名家长辈面前。

冈部被送进医院后很快就出院了，生理状况一切良好，晕倒也只是因长期未摄入食物而导致的营养不良。但是出院的他就像是把什么重要的东西永远地遗失了一般，日复一日地保持沉默。有一段时间他完全失踪了，在天蒙蒙亮时一言不发地出门，然后在深夜满脸憔悴地回家。没人知道他去了哪里——除了红莉栖。

在连续两天没有在Lab见到冈部后，红莉栖敏锐地发现了他的异常。不知这是合理推测的结果，还是心有灵犀的直觉，红莉栖立刻在公墓找到了他。

夏末的暴雨既继承了炎夏的滂沱气势，又带有些许初秋的冷冽凄凉。冈部伦太郎伫立在这场骤雨的中心，一动不动地仰望着天空，就像真由理曾经所做的那样。

红莉栖犹豫了片刻，撑开伞走到了他的身边。

“冈部，该吃午饭了。”红莉栖伸长胳膊，朴素的透明雨伞挡住了本应落在冈部身体上的雨点。红莉栖从包里寻出便当盒，用似乎万事太平的寻常口气自顾自地说着，“今天我闲着没事，借用了一下厨房。真是的，冰箱里几乎什么菜都没有了，只能勉勉强强做了些能填饱肚子的东西。你，你可不能抱怨不好吃哦……”

虽说是用假装平淡的口吻说出了再普通不过的寒暄的话，但红莉栖还是不由得轻轻偷望了一眼冈部。全身湿透的悲伤男子依旧保持着刚刚的姿势，似是没有听到她的话语。

“还，还有…那个，我，我已经吃过了，所以，你不要妄想什么和天才美少女一起吃饭的温馨场景之类的，听到了吗！……”日常系对话作战似乎没有奏效，红莉栖把头偏向一侧，害羞地小声嘟囔了起来，“唔哇，我在说什么啊……可恶，现在可不是害羞的时候，振作啊牧濑红莉栖！”

不过，在红莉栖苦苦思索对策时，冈部伦太郎灰蒙的双眼轻微的颤动了一下。自从真由理去世后，一直绝望地等待世界的意志将他一同带走的冈部，第一次对其他人的话语做出了反应。

“Ku…”

“…嗯？”红莉栖不确定自己是眼花还是幻听，下意识地回头看向冈部。

“Kurisu，你……”由于长时间没有出声，冈部的声带嘶哑，“你…你的衣服淋到了。”冈部僵冷的手指覆在她撑伞的手上，湿发上的水滴打湿了她的袖口。

“呜噫！”突然的寒冷让红莉栖不自觉瑟缩了一下。

“抱，抱歉……”冈部充满歉意地松开手，“吓到你了吧。”

“没，没关系……”红莉栖不由自主地看向他。

眼前的这个男人萧索憔悴，失魂落魄的样子像是一只无家可归的流浪猫，只有看向她的瞳仁里依然闪烁着微弱的火苗。

“冈部……”红莉栖凝视着恍若半生未见的心上人，轻声呼唤道。她犹豫了一下，最后还是一把松开雨伞，双手紧紧环抱住了他。

倾盆的雨势瞬时将她也淋得湿透。便当盒从口袋里滑落，一看便知是精心准备的饭菜被雨冲得七零八落。似乎早已不再留恋此世的冈部伦太郎终于还是缓慢地放松了僵硬的身躯，颤抖的双手轻轻覆在红莉栖的赤发上。

“我真的很担心你啊，笨蛋。”红莉栖依偎在冈部的怀中，似是抱怨，又似是关心。

“……嗯。”

“手机拿给我，我要给你装上GPS。不然谁知道你会做出什么蠢事…”

“……嗯。”

“偶尔也要去学校上课啊。桶子说好久没见到你了。”

“……嗯。”

“冈部……”红莉栖抬头看向依旧忧伤的冈部，好像有什么要说的话，但最后还是咽了下去，“……没什么。走吧，该去吃点东西了。”

神啊，在我被所有人遗忘之前，请再多留给我一些时间，和他说说话吧。

#狮子

“啊，这个狮子，和你很像哦。”即使是用现世的奇妙装置[电视]来打发时间，也要端坐着欣赏节目的宗三托起下巴，饶有兴趣的说道。

“嗯嗯，什么狮子？话说在前面啊，狮子王大人可不是狮子，所以你不要再拿动物世界里对着镜头打哈欠的狮子捉弄我啦——”时为夏日，传说中的恶鬼鵺居然像哺乳动物一般开始掉毛，我一边艰难的打扫着那些大小不一的毛团一边向宗三这样抱怨道。

“总觉得，越看越像了。”宗三拿起遥控器，使用暂停功能让画面定格在那一瞬，我自然是好奇的凑过去看了。画面上的是一个电影制作公司的logo，里面是一只威风凛凛的狮子正在吼叫。

“很威风的对吧。”宗三眯起眼睛，略带笑意的看向我，“狮子王大人要不要来模仿一下呢？”

“诶...虽然是很奇怪的请求，但是论威风的话，我可是完全不会输给它的！”应和着宗三的请求将两只手举起，指节微曲是在模仿猫科动物的爪子，紧紧皱起眉头，一边联想着盘子的大小一边将眼睛睁的大大的。随后，缓缓的张开嘴巴露出四枚尖尖的虎牙，从喉咙深处发出低低的嘶吼，“噶——啊——”，面色阴沉的靠近宗三。

然而宗三却像是看到什么有趣的事情一般，用袖遮住口轻轻笑了，害得我有些茫然的停顿在了原地。

“恩...哪里好笑了？”

对方不仅没有解释，反而笑得更加开心了，这才让我意识到这是新的恶作剧方式，急忙收回刚才那狰狞的表情。

“喂喂喂，原来又是恶作剧吗，宗三你好过分啊——”顾不上回答的宗三已经笑的不能自已了，“总是这样捉弄我的话，要惩罚你哦。”三两步走到宗三身前，对方这才收了笑看向我。

未待对方回答，不管不顾的俯下身托起对方的下巴，把唇覆了上去。耐心的欣赏着他慌乱的样子，直到他因为快要窒息而开始挣扎了，才将对方放开。看着宗三一边气喘吁吁一边摆着手笑的样子，不知道为什么有些开心。

“恶作剧的惩罚——是六月的情人节礼物哦。Kiss day快乐。”

#百物语-般若

在暗室的阴暗处端正坐着，安静地听了许久的怪谈，不合身的青衣似乎也变得潮湿阴冷。自己往日活泼喧闹的气场受了今夜氛围的影响，也变得郑重其事起来。四下看看沉默的空气，终于还是起身走到众位付丧神面前坐下，清清嗓子，坐直了身体。

“列坐静听，老朽这便献上一个平安时代口口相传的古老故事。世间之奇哉怪也，大抵不过生人作恶，那俊郎才子若是个薄情人儿，绝代红颜也逃不过那《生魂祟人》，最终落得个悲剧结果，可叹可叹哟。”

为了衬托阴森的气氛，自己一改往常的轻快语调，像模像样地模仿着上了年纪的平安末世贵族，捏细嗓音轻轻拢袖，却还是暴露了好动的本性，摇头晃脑地念诵了开场白。自己要讲的怪谈，正是那《生魂祟人》一篇。

“相传桐壶更衣的幼子光源氏，俊秀潇洒，才华横溢，却是个风流郎君。他同葵姬结为夫妇后，却爱恋上品貌优美、姿态艳雅的六条妃子。两女共事一夫，这在平安时代并非怪事，但二人因爱恋光君结下的怨，却成为了这故事的开篇。”自己捏着尖细的嗓音听起来有些滑稽，故事讲起来却有板有眼的，颇有平安风范。横卧肩上的鵺跃下身，静静看着自己，等着听下面的故事。

“葵姬生性高雅冷傲，不喜与光君相亲，夫妇感情并不和睦。直至葵姬怀有身孕，二人的关系才缓和下来。然后...然后是什么来着...嗯，对了！葵姬怀孕后精神始终不甚舒畅，为排解烦闷，参加了声势浩大的贺茂祭，在途中与六条妃子的牛车相遇，双方起了争执！混乱中六条妃子的牛车被打的破烂不堪，失尽颜面，再加上祭典上光君对葵姬的偏爱，让六条妃子怀恨在心，叹息自己的薄命。”一边回忆着自己在久远的年代听到的故事，一边加入复杂的古代语法使得自己听起来更像是平安贵族，一开始时讲得有些磕磕绊绊的，越往下讲便越加起劲。

“祭典结束后，待产的葵姬便重病不起，似乎是被恶灵缠身。光君源氏延请高僧高道，行种种法事，却始终有一个生魂，即使是法力高深的修行者也难以驱除。葵姬终日悲恸啜泣，时时抚胸咳嗽呕吐，痛苦不堪。六条妃子也因祭典之行恨恼之深，日夜烦忧。妃子在一味忧伤悔恨之余，心灵往往浮游飘荡，不能安静——咳咳，咳咳。”讲到二人的悲惨经历，自己也有些忧愁起来，差一点忘记了自己现在的身份，讲到最后一字时声调下沉，回到了原来的声音。意识到这一点时，自己马上清咳几声调整过来，又直了直身子，继续讲下去。

“在那一段时间里，六条妃子在每逢迷离入梦之时，便神游于某处洞房清宫，仿佛是葵姬之家，就同此人纠缠不清。此时她一改往日性情，凶猛暴戾，只顾向那人作恶袭击。她历历回思自己的魂灵不知不觉地出游时种种情状，便觉自己的衣衫熏透了葵姬枕边所焚的芥子香。她很诧异，便净洗头发、更换衣服，试看是否真有其事。岂知洗头换衣之后，香气依旧不散！自己竟真真化作生魂，去向葵姬报复了！”谈及生魂作祟的场景，自己瞪大了眼睛，表情惊讶地瞪着前面，手高高地伸起来，假装是生魂附体的样子。

“后来有一天，葵姬发病极度不适，当源氏看护她时，她的声音和形态突然变得跟六条妃子神似。她哀怨地凝望着源氏公子，缓缓言说，‘郎君快把前裾结，系我游魂返本身！’源氏大惊，认出了六条妃子的生魂，愧疚自己的所作所为害了葵姬，却对六条妃子不闻不问。随后不久，葵姬生下一个男婴，却在源氏进宫述职的当口遭生魂的袭击，病势加重，咳喘不已，随后毫无征兆地去世了。源氏痛恨六条妃子的生魂将葵姬害死，同她绝交，这样又过了几年，六条妃子也病逝了。实在是悲伤至极的故事啊！”故事讲完，早就不想伪装声线的自己立马回到了原来的声音，音调却被自己的故事感染，变得悲伤起来。


“此番故事，被编撰为能乐《葵上》，其中六条妃子的生魂所带面具便是‘般若’。般若之面具，所示乃是女性因嫉妒和怨念而生成的恶灵。在恶魔的双角下是突出的双目和阴森的笑面，看似可怖，实则隐藏着深深的悲哀。陷入爱恋无法自拔的女性，无法得到爱人的心，因爱生恨，无心之下化作的鬼面，比起其他鬼怪来，都令人怜惜叹惋啊。”话至尾声，想起自己平安贵族的演出，便又捏细了嗓子，不紧不慢地说出了结束语，“正所谓‘半世浮萍随逝水，一宵冷雨葬名花’，红颜薄命，生魂祟人，老朽今日再次讲起此番故事，依旧深觉遗憾，故事结束，只愿六条妃子能好生安息。”

再度拂袖，躬身向在座的听者微微行礼，便兀自站起，走入盛放蜡烛的里室，吹灭一只烛芯，摆弄铜镜照了照自己的身形，又回到暗房默然坐下了。


“早上好，狮子王大人。”是宗三一如既往礼貌却疏离的问好，樱粉色发丝惯常垂下遮住一只眼睛，让人难以捉摸他在想些什么。虽是个温柔的家伙，却总是散发着不希望让人亲近的磁场。

好在意啊。

对方日常发言中若有若无的哀怨更是让人无法放下心来。每每想到那个家伙，总是会联想到被囚于笼中不愿鸣叫的金丝雀，精巧的羽翼因为失去自由而变得黯淡。他自身却已然习惯了这样的束缚，即使被关切的询问，也只是会轻描淡写的带过，不希望给其他人添麻烦。

面对这样无心的抗拒，自己却依旧不由自主的想去接近。越是被疏离却越想靠近，将就好似楞次定律里感应电流和磁场，即使知道无法改变磁场的方向，却依然会去尽力尝试，即使自己小小的感应磁场根本无法撼动其丝毫。

即便如此，【奇迹】也是会发生的不是吗？因为，我现在就在你身边呀。

狮子王

狮子王大人今天要出征啦~咦，您问我为什么叫狮子王，却没有狮子一起出阵吗？
哎呀，您还真是误会了呀。虽然我和狮子一样威风，但可不是什么事情都会和狮子有关系的哦。
不过话说回来，还真有和我一起作战的同伴呢！您有注意到我肩上那团软软的小东西吗？那可不是什么狮子的鬃毛，是我的伙伴哦！他的名字叫做鵺，是一种相当厉害的鬼！当年正是因为源赖政爷爷治退了鵺，我才被天皇赏赐给爷爷的！
作为付丧神来到这里的时候，鵺那个家伙就趴在我的肩上跟过来啦！他作为能够区分善恶的鬼，会保护善的人，而对恶的家伙毫不留情哦！所以说虽然平常完全和他不能沟通，但和他相处的很和谐呢！
虽然鵺是个很随性的家伙，平常做内番都不过来帮忙，但到了危急关头，他就会张开那个长满尖牙的嘴，将敌人的头颅一口咬下来，超帅气的！

啊，时间差不多了，我该走了。鵺，来和客人打个招呼。哎呀，完全不理我呢...还真是抱歉啦。

那么出阵了，走吧，赌上爷爷的名义！


#小虎搜救大行动
#“一切都交给我狮子王大人吧！”

“呼——今天的雨真是超大啊！”进屋前甩了甩伞上的雨，裤子特意卷到膝盖上面却还是被淋了个透，不过还好本体没有被淋湿，生锈了就麻烦了。正要换鞋的时候，看到五虎退慌慌张张的想往外跑，便拦住了他。

“うぃ―っす、退早上好！发生什么了吗？”问候的同时向退身后望望，往常一直陪伴他左右的五只小老虎竟然少了一只，退也语无伦次地说起，果然是有一只走丢了。紧急大事件！要知道这种超大的雨天对猫科动物超级危险的啊！

小虎失踪，本丸大危机！为了拯救本丸于水深火热之中，拯救小虎脱离雨水大魔王的爪牙，狮子王大人必须要出马了！义正言辞地向五虎退拍胸脯保证，一定帮他找到小虎，“退的话还是不要出门了，在这里安心等我的好消息，这种事情就交给成年人来做吧！”

那么，小虎搜救大行动开始！关上门站在走廊上，低头无意识的用手绕着发尾，推理小虎可能在的地方。首先，昨天一整天退都没有离开本丸，那么可以排除小虎还在外面的情况，搜索范围大大缩小。然后，记得退昨天是先去了马厩找秋田他们玩，然后去了手合せ观看一期一振和鹤丸的训练，在那里呆了整整一个下午。

Bingo！一定是在手合せ的时候小虎因为等太久不小心睡着了，今天醒来后发现下了大雨无法回去。狮子王侦探大成功！

于是急忙跑去了手合せ。“がーおー，小虎快出来！”四处细细找寻却没有发现它的踪影。不可能，狮子王侦探居然侦查失败了？苦恼的抓抓头发，再次陷入思考，“如果我是小虎，醒来后找不到退的话，会怎样做呢？大概是要先往回走吧！”这样想着，从手合せ出来沿着回房间的路细细搜寻，忽然在淅沥沥的雨声当中听到了小动物细弱的叫声，蹲下来歪头看，终于发现了那个躲在地板下躲雨的小虎。

へへ、找~到~你~啦！小虎搜救行动大获全胜?！

那么，今后若还有这样的事情，请安心的给我狮子王大人吧！


#前主

   “叹我如草木，土中终年埋。今生长已矣，花苞尚未开。”

    听到那声再熟悉不过的叹息猛然起身，愕然发现整个人已经大汗淋漓。安静的内屋里只有自己粗重的呼吸声在起伏着，鵺蜷缩起身子仍在熟睡，窗外传来夏蝉喑哑的嘶鸣声。

虽然自己依旧身处本丸，脑海里破碎的光景却令人眩晕：逐渐被猩红色浸染的面孔、握紧刀柄的枯瘦双手、无声落地的头颅。颤抖的手掌似乎又感受到了温热柔软却滑腻粘稠的触感，生命绽放至极而又瞬时凋零——那是刀刃刺入胸腔的触觉。

默然低头，紧紧捂住胸口，封存于脑际深处的往事还是不听使唤，在这个闷热的夏夜向自己汹涌袭来。   

    那是源赖政爷爷的死。

遥望当年，赖政大人即使年近古稀，佻身飞镞、附曲和歌仍可拈手自来，岁月不减其“吾只拉弓，利箭自发”的英姿，歌会时更可脱口而出“深山藏树影，独见樱花俏”的佳句。待日薄桑榆、死期将至之时，他更是选择最为壮烈的方式致命遂志。兵败宇治川之战，他拔出相随一生的太刀切腹而死。

 

陪伴爷爷终生，阅尽他的恢宏起落，最后亦亲手将其送上奈何桥。现世七十载，生离死别并不稀奇，唯独在那最后时刻，当至亲至敬之人的温热血液浸染刀身时，只念使命、不问生死的意志似乎随着他的陨落而彻底崩塌，而后在无铭的身上烙下了深刻的印痕——我是亲自手刃爷爷的人。

 

为了赖政大人而存在的狮子王，本应当与主人一同葬于泥土、归于尘世，现在却被再次赋予人形挥刀而战。即使不忘前主教诲，对人谦逊友善，对万物报以爱和热情，却依旧会在这个失眠的夏夜惶然痛心，苦涩地怀念起他来。

 

“叹我如草木，土中终年埋。今生长已矣，花苞尚未开。”这是那位大人的绝命句，如苏铁般葱郁一生，尚未等到花盛满冠之时便选择与世界诀别。赖政大人射杀鵺妖的奇闻留为后世佳话，源氏的骄傲却只得留给其他兄弟来传承。不过，您或是得了天命，在这乱世率先开辟切腹这一武士之荣，也应是化为了那千年不败的苏铁之树吧？

 

轻轻将手覆于漆黑的刀拵上，时跨千年，刀拵仍如初锻时光亮帅气，而自己似乎又看到了初次同赖政大人相遇时他的音容笑貌。拘泥于过去的人将会失去未来，守护现在的人应怀抱这份悲怆与自豪奋然前行——这就是您想告诉我的，对吗？

 

平日的笑容又逐渐浮现在嘴角，而现今的笑容中却更添了一份坚定执着。成为审神者强力的伙伴，成为让爷爷也感到自豪的刀剑男士，狮子王可不能因为过去的一点小事就这样倒下啊！

 

没错！紧紧握住双拳，胸中的坚毅之情化为一声呼喊情不自禁地从口中发出，一旁熟睡的鵺被惊得跳起，自己也向其报以往日灿烂的笑容。

 

狮子王会继续努力的——赌上爷爷的名义！



圣魔之血——颓废、美型与吸血鬼

“我想留下在这个世界上存在过的痕迹”——吉田直


这是一部被称作是“动画化不可能”的作品。吉田直老师创作的原作小说世界观设定庞大，人物关系复杂，战斗场面恢弘；原作小说的插画师THORES柴本老师画风极端华丽精致，细节刻画极其繁复……这样的一部作品还是由GONZO公司将其动画化了——动画初次放送于2005年。

圣魔之血的故事发生在架空世界，现代文明因为一起空前绝后的大灾难而毁灭，与灾难同时降临的是拥有极长的寿命和自愈能力、自称为“长生种”的吸血鬼。从灾难中幸存的人们支持着不同的组织和机构，与吸血鬼所建立的真人类帝国展开旷日持久的战斗。故事的主角则是支持人类阵营，以吸食吸血鬼之血为生的吸血鬼亚伯·奈特罗德，作为教皇厅的执行官前往自由都市执行任务。在和名为艾丝缇的少女相遇之后，人类和吸血鬼赌上存亡的大战将会发生极大的变化。
 作为一部世纪初的吸血鬼作品，自然免不了要拿它和其他吸血鬼作品进行比较。在21世纪的第一个十年里，吸血鬼作品的主流风格是阴郁、颓废、唯美，再加上一些血腥和残忍，如《吸血鬼猎人D》《皇家国教骑士团》《岩窟王》《吸血鬼骑士》等，所塑造的吸血鬼形象通常是冷漠残忍、美艳动人的。圣魔之血在吸血鬼角色的设计上基本也遵循了这样的风格，主角亚伯·奈特罗德在战斗时果决疯狂，面对敌人压倒性的火力毫无畏惧，挥舞着凭空召唤的血红色的巨镰，残忍、唯美。不过，他在日常生活中却是一位冒冒失失、经常迷路的粗线条神父，穷得向飞艇上的侍从请求“能否在咖啡里放13块方糖，我快要饿晕过去了”，对待人类温和礼貌，与他在战斗时判若两人。这样 “反差萌”的主角设计，给这部世界观严肃的作品增添了不少温情和轻松。

吸血鬼这一概念起源于西方宗教传说，这部作品对宗教的描写和设定可谓是极尽所能。在人类阵营一方，教皇厅（或称教廷）的势力阵营、组织架构让人联想到中世纪的教廷机构，教廷内部的分化组织如AX、异端审问局则是怀抱不同理想的派系，派系之间的合作与斗争是推进故事的重要一环。在吸血鬼阵营一方，皇权制度下的真人类帝国是吸血鬼主要的统治机构，而其中以毁灭世界为最终目的、被称为“世界公敌”的蔷薇十字骑士团是独立于吸血鬼帝国之外的，人类与吸血鬼组织共同的敌人。除了在背景上引入和借用宗教设定以外，主角亚伯和蔷薇十字骑士团的首领该隐，二人的名字更是直接借用圣经中的典故——他们的命运甚至同圣经故事也有内在的联系。另外不得不多提一句，这部作品的画风是完美契合中世纪式的背景设定的——华丽精致的哥特式建筑、华美繁复的服装设计、冷艳唯美的人物画风……非常好看。
 从剧情上来说，《圣魔之血》的动画版共24集，基本以单元剧的形式呈现，在主角执行任务的同时进行世界观和其他人物的补全，最终篇则是亚伯和该隐的直接决战。令人遗憾的是，原作者吉田直老师在动画连载时因病逝世，小说未能完结，动画的最终篇章也进行了大幅度原创，导致剧情质量下滑。
 吉田直老师留下了这样一句话，“我想留下在这个世界上存在过的痕迹”。笔者初次接触《圣魔之血》这个作品时，TV版已经完结近8年了，现在想来依然是无比惋惜。若原作小说能够如期完结，这部作品的动画也许会和同期的其他优秀作品一样，经过十年、二十年甚至更久之后依然被ACG爱好者奉为神作，被重新拿出来品鉴、欣赏，继续鲜活地存在下去吧。
可惜时光无法倒流，已发生的事情无法改变。那位戴着圆框眼镜的粗神经神父最终究竟是何种结局，再也无人知晓了。



#御剑怜侍的大将军之歌

#我也不知道自己在写什么总之如果ooc了就真的万分抱歉！

真宵，我总觉得，我们似乎闯入了一个相当不妙的地方...

时隔两年，将军超人的扮演者再次卷入了凶杀事件。虽然事实上败诉了，但真宵安全无事，那便比任何事情都令人欣慰。在审判长敲下法槌的一瞬间，我也终于和检察官们共同守护了案件背后的真相——在那个时候，我大概明白了御剑所说的，他在消失的一年时间里所领悟到的东西是什么了。

不过，令人万万没想到的是，一周之后我收到了御剑的邀请。在我还没来得及思考是不是应该礼貌回绝时，真宵和春美就已经开始欢快地商量起点什么歌曲了——明明小春美连KTV是什么都没有搞清楚。

KTV和御剑 怜侍，这样的组合无论如何都让人难以置信。拿出手机再三确认发件人姓名，连邮箱地址都一个字母一个字母的检查三遍后，我才真正相信那个不苟言笑的家伙真的邀请了他法庭上的对手共同庆祝属于检察官的胜诉。

（呃，该不会是御剑想趁着这个时候跟我好好算一算旧账，以前辈的身份教训新人律师在法庭上的种种不专业表现吧...）

算了算了，考虑这么多也不是我的风格。于是时隔两年，我和真宵（再加上春美）又一次踏进了KTV歌房。

刚开始的半个小时相当难熬。即使春宵和糸锯警官和小春美迅速组成了合唱三人组开始唱起时下流行的儿童歌曲，御剑还是笔直地端坐在沙发上，一言不发地喝着冰镇啤酒，周身散发的冰冷气质似乎让房间里的温度都降了两三度。

我只好悻悻地蜷缩在点歌机前面的矮凳里，不停帮三个兴奋的家伙点歌，时不时偷偷瞄一眼身侧的御剑。

（话说，怎么狩魔 冥检察官没有来呢...或许是因为这个，御剑的心情才有些不太好吧。）

直到御剑“咚”地将第三瓶还是第四瓶啤酒罐放在茶几上，他才说了今天晚上的头一句话。

“成步堂君。”

“是！！” 紧绷神经的我条件反射般从矮凳上蹿起。完了完了，看来真的要开启前辈模式教训我了。成步堂，都怪你在法庭上总是虚张声势......

“帮我点一首大将军之歌。你知道的吧，就是那首。”

“是！！...咦？啊！好！” 在闭紧双眼等待接下来的训斥时，对方却只是意外地让我帮忙点歌。啊，看来还是自己太紧张了。这种环境确实也不适合谈论正经事情，呼...

点好歌之后，我坐到沙发上，准备认真欣赏御剑今晚的第一首歌曲。唱完面包超人的主题曲的欢唱三人组也和我挤在一起，拿起沙锤准备助兴。

在大江户战士·大将军之歌的前奏响起瞬间，挤在沙发上的四个人就这家伙气势十足的开场舞震慑了。

“......”

“......”

“......”

“真宵，我总觉得，我们似乎闯入了一个相当不妙的地方...”


矢张 政志身上有一种似乎永远不会消失的活力。这种将热爱生活毫无保留体现在面部表情上的热情，不仅仅源自他从小就形成的乐观奔放的性格，还在他周围形成了坚如磐石的气场，让矢张本人能够在一次又一次残酷现实的打击下还能够露出纯真无恙的笑容。然而每当矢张眨巴起无辜的眼睛，脸蛋因愧疚或惶恐微微泛红时，他容易惹事的本质才真正显露出来。我一直坚信，矢张身上的阳光开朗只是为了补足他如同遭受造物者诅咒的坏运气——虽然多半情况下那些糟糕的事情都是他自找的。

若是只有矢张一个人受罪，那么我这位青梅竹马确实让人放心不下、忧心忡忡。不过，矢张总能恰好把其他人拖下水，而每隔几次我也会恰好成为他中招的对象。现在回想起来，儿时的那件事情对我来说或许并不值得珍藏心中闪闪发光，那或许，就是矢张对我的第一次诅咒......

“成步堂！你那种眼神就像是看着被小雨淋湿的狗，你是什么意思！”

眼前的他神情慌乱，面露土色，冷汗从额头上滴下，正在试图对多年的老友撒谎。理由连猜都不需要猜，自然是为了某位萍水相逢的曼妙女性——矢张心中的美人们应该算是他的最大克星。我耐着性子听完他漏洞百出的隐瞒，甚至失去了拿出证物反驳的劲头。矢张啊矢张，你什么时候才能成熟点...


寒冷实际上是一种痛觉。风割在脸颊和手掌上，将皮肤染成红色。冷雪落在肩膀和颈窝里，融进血液和心脏里，害得人牙齿打颤、双臂抱紧胳膊。
海在寒冷中静静流淌。
一串鞋印大小的水洼从岸边蔓延到你的脚下、你的身后。海水从鞋口浸入袜子，从裤脚攀上小腿，然后是大腿和腰部。世界安静极了，只能听到你牙齿打颤的声音。
海平面浮现出一座灯塔。
灯塔也是一种痛觉。探照灯直直打在你身上，像是一记鞭子。领带首先灼烧起来，其次是衬衫，最后是你自己。
你在海中燃烧起来。
海水和火焰相继没过胸口，接着是下巴，然后是眼睛。

直到一盏绿色的台灯在黑暗中亮起。
有人拍了拍你肩膀。

1. 醒来。

褴褛飞旋的玻璃门吱呀吱呀地响了几声。寒风把你的胡子吹得乱飞，有如干枯的杂草；你则是个死气沉沉的土堆，被夜风扬起寂寥的浮尘。关上门的瞬间你还是回头瞥了一眼：倚在吧台喝了酩酊大醉的愁苦旅者连眉毛都没有抬起一寸，就从木桌上无声滑落下去，化成一团滩在地面的大型污渍；加尔特站在柜台后面，低头擦拭着什么，和白天一样缺乏热情；客座上零零散散分布了一两个常客，似乎随时都准备离开。看来，并没有人在意一个邋遢警探的深夜漫步。

向东行走。夜风从菲利普三世空洞的胸膛穿过，他胯下的那只金属骏马倨傲地抬起前蹄，耀武扬威。如果说人在被炮火击穿粉碎后，还能像雕塑般用木条和绳子重新搭建出旧日模样，那么用身体的痛楚来排解胸中苦闷是种不错的选择。此时钢筋铁骨提出异议：像那个放荡奢靡的国王一样失去心脏的话，再强健的躯体也无法承受生命之重。 说的没错。所以你只能从肮脏的橱柜里翻出别人磕剩下的安非他命，小心谨慎地藏在里衣口袋，在白日的疲劳奔波后嘬上一口，以免被旧日的忧郁夺走心智。可惜今天是你的倒霉日，不仅没有那些老伙计陪伴，干瘪的口袋也摸不出第二张用来忘记烦恼的雷亚尔。国王生前在金子做的床铺上安然酣睡，死后的雕像虽被砸毁，却又重建。你没有松软丝滑的羽毛枕头，也没有温柔伴眠的可人，在脆弱的心灵破碎后，甚至连记忆也消散无踪。

肮脏的货车车窗倒映出你的面容：这里只有一个无酒可买的悲哀醉鬼。

向西行走。水闸将马丁内斯与另外一方破旧、肮脏、贫穷的渔村相隔，却无法将破产的气息阻隔在外。被诅咒的老旧商业区的对讲机被你再次拿起，短暂忙音之后，禁锢在电话线中的一段录音开始播放。这段神秘的录音或许曾借助电磁波穿越灰域，从虚无深处带回虚无。渗入你耳内的音节和音节脱轨、解体，词句失去了原有的意义，然后变换成含混不清的呢喃。虚无融入灵魂——或者灵魂成为虚无；博学多闻提醒你，瑞瓦肖位于伊苏林迪洲的中央，这里不存在灰域，更不存在化为虚无的电话录音。可是这个轻柔、多愁善感的年轻女性声音，总能将你拉回不具名的过去；数字和物质在此消弭，你被自己拉入灰色日冕的深处。如果此时能找到一个公共电话亭，指尖的肌肉记忆可能就会顺着拨号盘，用你的脆弱和啜泣吵醒灰域彼岸的某个人……向她倾诉，听她的轻声细语，请求她的原谅，然后再次心碎。就像每个困在过去的可悲男人一样。

哎，你真脆弱——钢筋铁骨无奈的耸了耸肩，在这件事上他无法帮你抵挡任何风浪。

向南行走。横亘在道路中间的路障让马丁内斯变成了工会主宰的世界。端坐在集装箱尽头的肥牛在核对账单时连眼皮都不会抬一下。或许是他已经厌倦了司空见惯的财富，却依旧不声不响地将金币和纸钞塞进肥肉之间的缝隙。这样的贪心就像传闻中的人肉开罐器，带着不知厌倦的好奇心从案件细节问到对方手中的半个三明治。 能说会道接受了夸赞：这是一种踔厉奋发的专业精神。 不过在空无一人的街道，当下施展话术的对象只有你自己。白天的马丁内斯算不上热闹繁盛，晚上的马丁内斯却是静谧寒冷；被冷风逐渐剥夺的体温、第二天繁重的搜查任务、同等疲惫的身体和心灵...这场荒唐的夜晚探索应当尽快停止：能说会道如此劝解着。而恐怖领带此刻却指向仅剩的方位，那里将进行今晚的压轴演出。 盛装的华丽舞台已经架设完毕，狂欢的迪斯科正在等待主人公的出席。是的，这是你本次旅途的终点。列车员将沉睡的旅人轻轻唤醒，随身行李除了一条领带、一双怪异的绿色皮鞋以外并无他物，是时候抛下一切，踏上新的旅程了。

向北行走。尸胺味笼罩在褴褛飞旋的后院，恼人的无礼孩童早已离开。四下一片寂静——然后五彩的迪斯科球与躁动的_硬核_音乐一齐献身。视线变得模糊，喉咙干燥发痒，耳中嗡鸣阵阵，连尸体的味道也逐渐变淡、最后消弭在空气中。蓝紫色的雇佣兵却露出了理解的笑容，然后说了些什么：

可悲的哈里，为了排解深夜的寂寥走遍了狭窄的马丁内斯，最后还是来到了我面前。因为女人，你和我都已经支离破碎、疲惫不堪。经历了整整一天的调查与毫无意义的思考后，你一无所获——在这之前，谁又真的会相信一个丢失过去、丢失自己的醉鬼呢？

我是游荡在灰域的亡灵，是将秘密和真相埋葬肚中的守夜人。围绕着我的东西也在召唤你：听啊，那盘磁带又开始播放了。带着洗脱不掉的忧伤气息的抒情歌曲，打着寂寥的鼓点。破碎的音符从你的喉咙中挤出，却不会传达到任何一个人的耳中。

颤抖的手指感受着腰间佩戴的金属壳子的温度——“日出，帕拉贝伦！” 充满期冀的年轻警官眺望着海平线，你却无心欣赏那壮美的朝阳了。

你瞧，枪管里正好还剩一颗子弹——漫长的踱步结束后，你和这位老朋友重新相逢，今夜的旅行是时候画上一个完满句号了。来吧，来吧，这将是最热烈的_极乐迪斯科_。

鼓点在最盛处戛然而止——

世界重归黑暗。

Something beautiful is going to happen.


1

一座古老的纪念碑矗立在交通岛中央。一堆绳索和木杆组成了它的支架，歪歪斜斜向上生长。青铜马的前蹄双双抬起，两只后蹄踩住一根木条；马背上的菲利普三世用青铜双目睥睨众生，对马丁内斯发生的一切都毫不关心。

哈里尔·杜博阿先是兴致勃勃地浏览了基座上的银色标识，然后抬头看起那座雕像，嘴巴张了老大。他身侧的金·曷城下意识将笔尖在记录本上点了两点，随后合上。

空气中始终弥漫着机油的味道。港口罢工的嘈杂声被围成一圈的卡车挡住去路，只能听出愤怒和抱怨的情绪。广场附近休息的司机打了一个大大的哈欠，将垫在头底下的手臂换到一边。海风带了季节的冷彻，待久了之后直叫人想念温暖柔软的床铺，少数人可能更希望在这个时候来一瓶点燃身心的伏特加。

——事实上，确实有一个人这样做了。在金的眉毛扬起来之前，哈里就从他鼓囊囊的口袋中掏出了装有黄澄澄液体的玻璃瓶。作为RCM的警探，哈里自然负担不起昂贵的灰域陈年伏特加，因此这种在杂货店大量售卖的廉价啤酒成了他道具栏里必不可少的装备。金站在这个迫不及待的酒鬼背后，适时扬起了眉毛。

“警探，我想现在是\*工作时间\*。”

话音未落，啤酒瓶“呲”地被掀了开。哈里有点僵硬地侧过身，看了看从瓶口喷涌而出的二氧化碳泡沫，又看了看搭档表达不满的面部表情，显得有些犹豫。

“抱歉。不过今天实在是太冷了。” 秉承着“万事先道歉”原则的抱歉警探条件反射式地说道。金不动声色地将视线转移到啤酒瓶上，瓶口还在泛着雪白可口的泡沫。

哈里嘴唇发干，不由自主地咽了口唾沫。

诚然，只要不理会警督投来的目光，深情亲吻美妙的棕色圆形瓶口，就可以尽情享受三张雷亚尔纸币交换得到的一小时欢乐无忧加上由内而外的温暖。金也许不会对此发表更多评论，不过哈里需要承担\*评价\*降低的风险。哈里捏紧了瓶身，在“说服金”和“放弃一瓶开盖的啤酒”之间进行艰难的内心斗争。

而作为一种打破眼下僵局的方法，他标新立异地扯到了另外一个话题。

“警督，有人朝国王\*开了一枪\*吗？ ”

“...什么？” 金显然没有跟上对方跳跃的思路。

“菲利普三世的胸口有一个弹孔。或者很多个。” 哈里用不拿啤酒的那只手往雕像上指了指。

金仰头眯起眼睛。“我看不见。”

“有弹孔在的地方就有枪。我的警察雷达正在嗡嗡作响！”

金擦了擦眼镜，再次抬头向青铜雕像张望。即使金正在适应这位思维跳脱的新搭档的工作习惯，并且尽力为他天马行空的观点提供合乎逻辑的推论，但是并不代表他能切实地\*看到\*哈里眼中的景象——视力当然是不容忽视的因素，更重要的是看待问题的角度。

金还是没有看见，不过他依然会为信任他的搭档提供建议。“好吧。我相信你说的话。马丁内斯到处都是弹孔。这座雕像最近\*确实\*被翻新过，这也许是个恶作剧，或者是射击练习，或者是政治声明？”

“不论如何，这证明了一点，” 哈里尔坚持着要在弹孔和案情之间找到关联，“这里的人有办法搞到枪。”

“确实如此，”金耸了耸肩，“至少我们可以确认枪支在这里并不稀罕——有时候人们还会向\*过往\*开枪。” 他打开笔记本，在上面记了点什么。纯粹是出于职业习惯。

二人沉默了片刻，哈里尔握住酒瓶的手开始变僵。

“还有什么事情吗？” 金再次合上笔记本，不动声色地看着他。

“哦，没什么。” 哈里眼神飘忽。转移话题的拙劣技巧似乎没有起到好效果。海风穿过菲利普三世空洞的青铜胸膛，发出的声音像是嘲弄。

哈里叹了口气，活动了一下因宿醉而酸痛的脖子，把酒瓶靠在雕塑旁边，“该走了。”

那天晚上哈里睡得不太安稳。国王雕像是今晚睡梦的不速之客，哈里有时候是囚禁在青铜身躯里的菲利普三世，有时候是他胯下的那匹青铜马。革命者的流弹和炮火劈头盖脸地朝他落下，哈里拼命逃跑，气喘吁吁，上气不接下气。一声枪响击中哈里身后的橙黄色身影，弹孔正中眉心，血将最熟悉的那张面庞染成暗红。泛着银光的盔甲和浮肿涨红的头颅四目相对，水中的声音呢喃不清，宣告着某种悲伤的结局。“一切都是你的错”，布满锈迹的雕像空洞地重复，冰冷的海水变换成沸腾翻滚的灰域边界，雕像的脸、青铜马的脸、国王的脸、死去的金的脸，和哈里一齐消失在虚无的冠冕深处。

在梦的尽头，哈里再次站到雕像脚下。他惶然环顾四周；他什么都看不见。

————
2

曾经人声鼎沸的港口不知从何时起变得安静且空旷，就像瑞瓦肖的春天来得悄无声息。大型起重机依然恪守岗位、不知疲倦地嗡鸣，唯一不同的可能是工人撤下了罢工的标牌，将御寒的厚外套换成了轻便的帆布服装。交通岛上抱怨堵车的司机不见踪影，他们排成长队重新驶入8/81高速公路，从盘旋在高空的高架桥横穿艾米涅特区，将烟气和尾气留在破败的木屋和混凝土立柱之间。

与春天的季节相得益彰，在加姆洛克的土地上涂抹鲜活的亮丽颜色的，是一群春游的孩子。他们从海湾对岸乘船而来，在德尔塔的摩天大楼脚下茁壮生长，头戴亮黄色帆布帽，双肩包里是精心制作的便当盒。小学生们活泼地在雕像四周奔跑打闹，带教老师则是在专注倾听导游讲解骑马者纪念碑的历史沿革，即便她的学生还不会从1数到100。

哈里和金从广场缓步走向环岛。哈里顺手拽下一个试图爬上卡车车厢的小孩，拎住他的后衣领有如拎起一只小猫。金抬腕看了看手表，时针指向15:50，距离需要不着痕迹提醒警探专注于案件还有一段时间。金止步于孩子群之外，双手背在身后，透过镜片观察哈里绕过三个蹲在地上观察蚂蚁的孩子、两个试图拆解一台收录音机的孩子和一些围着纪念碑互相追逐的孩子。

哈里几乎没费什么力气就站到了骑马者纪念碑脚下。他将手上没了脾气的小孩交给一脸诧异的教师，然后转过头向导游打了声招呼。“下午好，\*同志\*！”，哈里这样称呼那位导游，而对方脸上也露出了温和的笑容。被称作是“同志”的导游史蒂文朝教师递去一个表示不必担心的眨眼，视线穿过孩子堆，朝着远处的金挥了挥手。金轻轻点头作为回应。

警探的记忆力都很好：哈里和他（主要是哈里），史蒂文和他的康米主义搭档，他们四人曾在岬岸公寓的某个脚手架下，花费两个夜晚探讨亚唯物主义理论，重建代表历史辩证性螺旋的“不可能”斜塔模型。金眨了眨眼，将这段理应对他毫无意义的回忆从脑海中挥散。既然哈里从“和孩童嬉戏”转向“问询市民”，那么现在还站在事件之外或许将有违职责义务。金小心地从孩子群中穿行到纪念碑附近，尽量不对孩童的吵嚷和尖叫声流露出厌烦的神情。

“警官，很高兴又见面。” 史蒂文和哈里握手，“如你所见，我在进行志愿工作，为他们担任马丁内斯的历史向导。”

“\*酷\*。”哈里简洁地评价。“历史是唯物主义理论的一块基石。我们的康米主义议程有了新的进展吗？”

“当然，康米阅读小组在与你们的会晤后经历了良多改革。我们理应让世界看到和听到更多。”史蒂文的语气中有些自豪，“比如，为尚处在政治襁褓的孩童们种下康米主义的思想萌芽。”

“不如首先教他们拼写‘康米主义’这个词语，”金调侃道，“毕竟你的小听众们似乎对蚂蚁和卡车更感兴趣。”

哈里和站在一旁的教师都被他逗笑了。

“意识形态渗透是长期且艰巨的过程，”史蒂文不置可否，“这也是我打算坚持这份志愿工作的原因——而且也有\*学时\*可以拿。一举多得。”

一阵海风从马丁内斯海湾吹来，穿过雕像，发出轻微的嗡鸣。众人不约而同地将目光移向纪念碑。骑马者纪念碑和冬末时的模样并无二致，哈里用手指指向国王胸口上的破损，“那么向导，你如何向他们解说上面的弹孔的？”

“弹孔？” 史蒂文显然对这个问题表现出了讶异。哈里两眼放光地搓了搓手，视线从史蒂文起始，依次看向周围稀稀拉拉的孩子们。

“这下好了，RCM警探也要开始做志愿解说了。” 看着显然被问题激活的哈里，金吐槽了一句。他将手臂交叠在胸前，后撤一步，摆出一副不想被卷入的样子。

哈里兴致高昂，大声呼唤他的小听众。“嘿，小鬼头们。你们能不能看到这个雕像的胸口上有\*弹孔\*？”几个孩子好奇地看过来，顺着他手指的方向张望。

儿童群体社会性的体现有时候比成人更加鲜明——从好奇最强、观察力最敏锐的孩子的大呼小叫开始，到几乎所有的孩童都循着哈里的手指观察雕像上不规则的弹孔结束，所经历的时间不超过五分钟。哈里蹲下身来，向还没看到弹孔的孩子们指引方位，直到他们——或是哈里自己——满意为止。现在广场上所有的目光都投向了那些弹孔，除了金以外。金抬腕看了看手表，默许他的搭档继续张扬非凡的领导魅力。

“这是\*康米主义\*的杰作，孩子们。”哈里跳过了所有对历史和概念的表述，直入主题。

“康米主义。”他又念了几遍这个词，直到和他一起复述的孩子问出连最伟大的马佐夫社会经济学家都难以简单回答的问题：\*什么是康米主义\*？

哈里故作神秘地摆了摆手。他悄声细语地问孩子们，“你们想知道答案吗？” 孩子们当然是大声叫嚷“想！想”，哈里这才满意地挺起胸膛，宣布这就要立刻展示。

金困惑地皱起了眉毛。在所有人反应过来之前，哈里轻巧地跃上雕像底座，手脚并用地攀爬起那座纪念碑。支撑铜像的绳索和木杆虽然看上去脆弱不堪，但既然它能够在海滨长久屹立不倒，就说明它们组成了坚实的力学结构，这也避免了异想天开的警探从攀爬伊始就直接“玉石俱焚”。

“哈里！”金发出警告的呼喊，但哈里只是探头看了他一眼，就继续返回攀爬。孩子们显然是被这位向导的热情所感染，纷纷大声叫喊“康米主义！”“康米主义！”，以为这是一种游戏的名字。史蒂文和教师拦住几个也想要爬上雕像的淘气包，忧心忡忡地看着警探的攀登路线。金低声咒骂了一句，在哈里的正下方紧张待命，时刻准备接住鲁莽的搭档。

就像菲利普三世在金山和毒粉中迎来生命的终结，哈里的攀登旅途也终会有一个结局。他被勇气和信念带到青铜马的背部，一只脚踏上菲利普三世的背脊，另一只脚踩上他的王冠。就像变魔术一般的，他从口袋中拿出一瓶比尔森啤酒，崭新，廉价，出自瑞瓦肖的拉菲特强效啤酒厂，然后在孩子的欢呼声中掀开瓶盖。白花花的啤酒泡沫从瓶口争先恐后地溢出；哈里高举起那瓶橙黄色的液体，头发和胡子随风摇摆，迪斯科外套的后摆在半空飘扬。他扬声呼喊“这就是康米主义！”，身体保持人民英雄一般的姿势，聆听孩子们兴奋的尖叫。他一鼓作气，将瓶中液体一饮而尽——再次博得一轮新的欢呼——然后喊出那句在警督的见证下喷绘到墙面上的标语：

“**美好的事情即将发生！**”

地面上，金对哈里的荒唐行为哑口无言。他躲避孩子们兴奋挥舞的胳膊和肩膀，抬头追踪哈里的位置。雕像挡住了哈里的大部分躯干，所以用眼睛跟住他并非易事。带有麦芽香气的啤酒淅淅沥沥地洒在地面上，孩子们乱成一团，胡闹庆祝他们对“康米主义”一词的全新理解。这些在未来注定属于上层社会的稚嫩孩童，将会把这个词语带回学校和家庭，在高级餐厅和静风舰召唤沉睡在瑞瓦肖上空的旧日幽灵。

金在青铜的缝隙中努力寻找哈里活动的上半身，然后——那些弹孔终于进入了他的视线。那些象征\*康米主义\*的弹孔，由康米主义最后的逃兵所铸造，现在被哈里用作康米主义课程的教学道具。回收伏笔也是警探的办案风格吗？至少有一瞬间，金觉得自己也被他的热情所感染。不论是否出于主观意愿，一旦哈里的身影清晰呈映，观察者便免不了沾染上些许气息。金也不例外。

好吧，只要这次胡闹不会扰乱办案节奏——金这样说服自己，一如既往地。


那天晚上哈里睡了个好觉。一部分要归功于白天的“志愿”向导工作，从崎岖的纪念碑雕像爬回地面远比攀登它要艰难许多。在哈里的梦中，他和菲利普三世国王在金山上一边大笑一边开怀畅饮，哈里身穿全套的费尔韦瑟T-500，银色盔甲闪闪发光。碰杯时，一道玻璃材质的反光让哈里不由自主地转过头去：他终于能看清那双眼睛，沉静、平和，未被幻想中的血液覆盖；漆黑如黑夜，却并非象征虚无。与“虚无”这一概念完全相反，那是足以和灰域对抗的双眼：它注视一切，它见证即将发生的美好事物。

它见证哈里的\*存在\*。




该死的。
我又把这一切都搞砸了。

欢迎回来，黑暗永远是你的朋友。视界外,古老爬虫脑低沉着声音，嘶嘶吐着不存在的蛇信子。

我还活着？

你已经死了。这是死后的世界。嘶嘶声这样说着，沉稳的声音很有说服力。

死亡，死亡，美妙的死亡。视界外的另一侧，边缘系统端起不存在的胳膊，嘲弄着它的主人。因为你的错，这个破破烂烂的小镇又多了几具悲伤的尸体。你的*正常人*搭档也死了，哈里。

闭嘴，我没看到他倒下，至少在我失去意识之前...不，老兄，告诉我他真的没事对吧？

嗯哼，至少你把枪递给他了。神经皮质敷衍地点了点不存在的头。

我应该永远沉没在这黑暗中。我把一切都搞砸了，*再次*。我不该插手这场审判的。

这可不像你啊，悲伤传染源先生？边缘系统说道。

子弹打在闪亮的FT-500盔甲上，然后又悲哀地弹开。空弹壳跳跃着跌进满是掷地球的坑里，像雷内·阿诺克斯一样无声无息地葬身在黄土中。57区的优秀警督坐在库普锐斯锐影的驾驶室，骂骂咧咧地摔下对讲机，然后重重关上门。无线电信号被屏蔽，褴褛飞旋还有另一个濒死的RCM警官。金身上的淤伤隐隐作痛——不过这还不是他遇到过最糟糕的情况。

我不知道如何去面对这一切。

——除非来点够劲的灰域陈年伏特加？再加一片安非他命，先生。食髓知味活泼地建议道。

...我是说，我又让其他人失望了。

但是，他是金。同舟共济善良地安慰道。你要知道，他相信你。

金*真心*相信你。

黑暗正在逐渐褪去。一些沉闷的声音通过耳蜗涌入大脑，然后是光亮。

该苏醒了，孩子。古老爬虫脑呢喃道别。回到现实吧。

#戏审

冬日清晨，日光东照宫，职工宿舍区。

 “将军大人，将军大人，起床了！马上就要误了早上的扫除工作了！”

在梦中睡得香甜时，豪迈的呼喊伴随激烈的敲门声强行钻入了耳朵里，生生把人拽回了冷飕飕的现世。被门外的人形闹钟吵起来的我迷迷糊糊地应了一声，半梦半醒地爬出被窝穿衣洗漱，直到从骚速剑手中接过扫帚和簸箕塞时，才稍微清醒了一些。

“……骚速剑，我早饭都没吃呢。” 茫然地看着手中的扫除工具，我这才反应过来自己被热情过头的刀剑男士剥夺了享受早饭的权利，只好无奈地发出抗议。

“无事无事，早饭我已经帮将军大人领过了！嘛，反正已经准备好工作了，那就等扫除结束之后再吃吧！” 骚速剑笑嘻嘻的回应令人难以辩驳，我只得勉强点了点头，与他一同前去今日的负责区域进行例行扫除工作。

唉……直到上周，我还没有“享受”过这样的特别待遇。

本科从东京大学毕业时，我也不知自己是受了什么邪，一心想要去国学院大学读个研究生学习神道文化。放着名校毕业光环和高薪资的化学工程师前途不管，反倒立志成为一名薪水微薄工作辛苦的神官，这件事在当时搞得沸沸扬扬，甚至还上过娱乐周边。不过也是托了八卦媒体的福，去年神道学硕士毕业面试神社时，自己没受到太多阻力。随后，我便以实习神官的身份，来到了离家最近的日光东照宫工作。

作为神社内普通的神职人员，我平日的工作同公司职员没什么两样，早上七八点上班，拜神后打扫卫生，九点开始处理杂物，卖东西，接电话，准备祭典，晚上七八点下班。日光东照宫是东照大权现的总本社，节日祭典、例行祭典、结婚式几乎遍布全年的每一天，平日事务繁忙地很。今天好不容易稍微清闲了些，却还是被那骚速剑早早地叫了起来，我这内心自然是一百个不情愿。

说起这江户大将军的守墓刀，其刀剑真身明明收藏在久能山东照宫，却在上周，我在奥宫做扫除时突然以人类的姿态出现在了我面前。后来经过交谈，得知他在棺椁里沉睡时感知到了熟悉的气息，于是便现身于此。通过网络搜索，我了解到有一种名为“审神者”的职业受时之政府管辖，不少同僚在初次显现能力时也有无意间召唤初振刀剑的经历，这才放下心，去时之政府进行了审神者登记。通常来说，政府会给每位审神者配一个本丸以方便开展工作，但对于刀剑数量较少、现世有职务的情况可以选择领取每月俸禄，于是我便多了一份不菲的收入。

扯远了。

虽然接受了审神者职务，但我仍不太理解骚速剑为何执意称我为将军大人。虽说我的名字跟征夷大将军德川家康的旧名同音，但骚速剑从我身上感知的熟悉气息绝不是出于这样的偶然。我一边将地上零星的垃圾碎屑扫在一起，一边漫不经心地考虑着，忽然回想起昨日的梦境。

在梦里，自己似乎是一个肥胖的老年人，下座有一位儒官和两位高僧模样的人，三人在向自己禀告着什么。案几上的文件密密麻麻写满了汉字，似乎某种铭文，自己完全看不懂；其中用红笔圈出的“国家安康，君臣丰乐”几个字却让自己心情大好。三位家臣争先恐后地禀告着他们的发现，自己则是眯起眼睛哈哈大笑起来。梦境至此便结束了。

“国家安康，君臣丰乐”，此为方广寺内大梵钟上的铭文。大梵钟乃丰臣家出资重铸，在当时被德川家康拿来大做文章，指责铭文将家康二字拆开，冒犯家康名讳，有诅咒德川家的嫌疑。也正是以此为借口，德川家康发动了大阪之阵，最终将丰臣家灭族。自己梦中的三名男子应是当时德川的家臣，儒者林道春、高僧天海和崇传，正是他们为家康献上了此密谋。这样想来，自己在梦中不正是那征夷大将军了吗？

身处东照大权现德川家康的神社，竟梦回战国时代重新见证了这一历史时刻。这莫非由于自己审神者灵力受了神社的影响，从而同本神产生了通灵的能力？如此玄幻的解释令人难以信服，但刀剑都化作人形出现在自己面前了，又有什么难以相信的呢？

不远处骚速剑呼喊的声音打断了我的思绪，想必是又发现了什么没见过的植株。我把扫除工具放在原地，慢腾腾地走过去查看。

至于通灵之类的事情，之后再慢慢研究好了。

“……真是一团乱。”史蒂芬拍拍身上的土，直直地叹了口气，掏出手机开始联系熟识的警探。

因为各种各样的原因被邀请加入（也有他自己执意请求的成分）莱布拉的莱昂纳多·沃奇依然保持着刚才的狼狈姿态趴在地上，仰头看着向自己伸出手的身形魁梧的红发男人，有点不知所措。

“啐，还愣着干什么啊海藻头小子，老板上一次亲自邀请人加入莱布拉都不知道是几年前了，快点给我起来，晦气。”站在一旁不安分的扎布把烟头一吐，不耐烦地踢了踢雷欧。

雷欧终于是慢吞吞地爬起来，轻轻握了握红发男子的手，“谢…谢谢…”

“不用客气，以后你就是我们的同伴了——啊，抱歉，吓到你了。”克劳斯向雷欧友善地笑笑，外凸的獠牙被嘴唇的弧度修饰得更加尖锐了。雷欧有些瑟缩地退了半步。克劳斯急忙把吓人的微笑收敛起来，不好意思地摸了摸后脑勺。

“哈哈哈哈，老板你又吓到新人了吧！”见证着新成员和自家头儿的初次互动，扎布不怀好意地大笑起来，立刻招致史蒂芬冷锐的目光。在史蒂芬的牙齿上下咬合，准备吐出“Z”的音节之前，扎布就已经灰头土脸地停止了他的无礼行径，然后向着新人的背狠狠地拍了拍，留下一句前辈式的“好好干”，就往他不知哪个情人的温柔乡里赶去了。

终于打完电话的史蒂芬目送着公认的混蛋离开之后，又一次叹了口气，向雷欧报以饱含同理心的微笑。“真是兵荒马乱的一天啊，对吧？今天辛苦了，早点回去休息吧，”史蒂芬顿了顿，然后补充道，“办公室今天需要半天的时间修缮，明天再来吧。”

“哦，哦？哦…”不知所措的莱布拉新人茫然地听从着自己上司的建议（或是说命令），等到他回过神来时，自己已经坐在常去的快餐店，桌上摆好每周必点的定食了。

“晚上好，欢迎来到赫尔沙雷姆兹·罗特！不知各位听众是否还完好无缺、有欣赏音乐的闲心呢？不管如何，今晚的音乐电台又和各位准时见面了！今天为大家带来的是人类乐队BUMP OF CHICKEN的作品《Hello, world！》，向这个混乱又迷人的城市打声招呼吧！”

音乐开始播放。

三年前，人类都市纽约出现大崩塌。经过了一段噩梦般的混乱时期后，同异界签订的克莱斯勒·加拉多那合约让这座城市——目前一般被简称为H.L.成为了人类和异界居民共存的都市。

凶恶罪犯、恐怖分子、巨型机构、宗教团体、黑手党、难民、各国情报机关在H.L.中遍地开花。在这司空见惯而又陌生的景色之间，自己似乎已经迷失了方向。

——在即将放弃的时候，却遇到了一只猴子、一些怪人和一个传说中的组织。

自己还有机会站在世界的中央吗？雷欧问自己。

来到H.L.的理由。该做的事情。承受伤痛的意义——诸如此类的东西涌入内心。

自己原来一直都记着啊——再装傻充愣也毫无意义了。

闭上眼睛。

不知过了多久——

雷欧终于下定了决心。

#Whale Fall

“各位公民请注意！白鲸威尔正在高空降落中，预计十分钟后撞击地面，请附近居民迅速撤离！”广播在街区上空回荡，而街道中寂静无声。早在一小时前，该区域的居民便在骚动和混乱中逃离了。为了防止意外事件发生，我同莱布拉众人分散在白鲸即将坠落的地点附近，随时准备行动。

白鲸威尔正在高空降落中。

被人称作威尔的那只白鲸本应当生活于深海，但在现实和异世界交汇的城市H.L，它竟然将天空误认为海洋，以鳍为翼，以云朵和鸟类为食，迷失在这座城市的领空长达两年之久。

而现在，这只庞然大物走到了生命尽头，逐渐衰竭的体力使它开始坠落。

威尔通体呈现独特的白色，胸鳍宽阔，尖端微微上翘，尾鳍是华美的流线型。它的额头鼓起且突出，让人联想到海豚，轻巧灵性；尽管此时的它无法展现这样的特质。

威尔发出了哀鸣声，是生命逐渐消逝的声音。在这两年间它或许一直在寻找自己的同伴，徘徊在满是浓雾的空中却无法理解发生了什么。它只能孤独地、徒劳地寻找，寻找被浓雾吞噬的渺茫的希望，艰难地生存下去。

为了看不见的希望而生存的感觉并不好。我轻轻握住拳头，脑海闪现自己身为【人类】的最后时刻，不自觉地摸了摸曾经被血界眷属烙印的脖颈。

白鲸威尔在降落中。

在每条鲸鱼死后，它们的尸体会缓慢下沉一直到数千米的深海海底，然后为无数微生物和腐生生物点亮一个新的生态系统。即使在死后数十年，那些微生物仍然会继续活跃着，这一现象被科学家称之为鲸落（Whale Fall）。

用死亡点亮万千生命的光芒，让沉寂的海底焕发新生，这是鲸类最后的使命。但威尔却只能在H.L的街道上摔个粉碎，用它的血和肉将周遭染成猩红。因为它和其他的同类不同，它是迷失在高空的鲸。

威尔发出了哀鸣。

你的哀鸣不只因为生命的终焉，还因为不希望自己死的毫无价值吗？威尔，即使像你一般的较小型鲸鱼，也希望在生命结束时为自己深爱的海洋带来一线生机，哪怕它微不足道且转瞬即逝吗？

正如发誓要守护这座城市，即便粉身碎骨也在所不辞，即便为它带来的安宁渺小且无用的我吗？

威尔在降落中。我悄悄攥紧了拳头。

“克劳斯，在想什么呢？”对我了解极深的史蒂芬转过来看向我。

“史蒂芬。”我沉默些许，深深吐出一口气。

“我们把威尔送回海中吧。”

“哈？？？喂喂，这已经超出我们这次工作职责范围了吧...”史蒂芬倏然困扰起来，但看到我的神情后还是无奈地投降了，“好吧，好吧...每次都这么小孩子气...事后请好好解释一下这种行动的理由，不然你这样会让我很困扰的，克劳斯...”

至少，我想帮它实现它最后一个愿望，肉归尘，骨归土，魂归深海。

若死亡能点亮更多的生命，我也会乐于为之。

#Will you marry me？

#关于莱因赫兹家族有私设

#废话太多实际上只是做了个小甜饼

克劳斯目前面临着人生的一大挑战。

他捏着从莱因赫兹家寄来的信件，沉思中。躺在一旁的信封上用华美的德文写着他的全名，花纹繁复的火漆印是那个高贵且古老的家族的象征。

那是来自家族长辈的信。信件开头礼貌性地向远离故乡、在H.L进行创业的克劳斯进行了问候——除去少数核心成员，大部分家族朋辈对克劳斯那份“工作”的真实面目并不知情——而这显然不是使克劳斯格外困扰的原因。长辈们在向收件人热情地、详细地、不厌其烦地介绍了一周前莱因赫兹家另一位少爷的盛大婚礼全况后，表达了对三少爷婚姻大事的高度关注，并用近乎命令的语气，“期盼”他早日带未婚妻返乡完婚。

在2▋世纪，异世界都已经被证明存在的今天，克劳斯·V·莱因赫兹，秘密结社莱布拉的首领，为维持世界平衡而暗中活跃的人，竟然收到了来自家族的催婚死令。

着实让人苦恼万分啊。克劳斯艰难地放下信，起身活动因久坐而有些麻痹的双腿。

在维护世界平衡和追求个人幸福之间，克劳斯毫无疑问会选择前者。作为曾经徘徊在地狱入口、还差半步便一去不回的人，克劳斯从被救赎的那一刻开始便舍弃了一切。他只希望自己这条劫后余生的性命能用来拯救更多的人，而关于他自己的事情，他觉得并不重要。如果非要谈及“幸福”一词，那么能维持H.L的平衡便是他最大的幸福了。

结婚啊……克劳斯压根没想过自己也会成为这一动词的主语。不过仔细想想，自己的确也到了成家的年龄，同自己搭档许久的K.K都已经是两个孩子的母亲了。克劳斯端起手边的红茶小口小口品着，慢慢地思考着这个问题。

克劳斯在脑海中梳理起自己在最近几年接触过的女性。包括异世界的雌性个体在内，他觉得每位女性都有着属于她们的独特魅力，自己并不会对某类女性产生特别的排斥，相对地也并未对某类女性格外倾心。话说回来，即使真的对谁产生了好感，以克劳斯在情感认知方面惊人的迟钝和直截了当的性格来看，女方很大概率会因为他猝不及防的表白而直接拒绝。虽然克劳斯本人对自己的性格毫不自觉，并且理所当然地认为直接求婚是结婚的唯一前提，但很显然，他也陷入了“直接求婚会不会被当场拒绝”的思维困境中。

在一旁的沙发上稍作休息的史蒂芬伸了个懒腰，看到克劳斯显然被什么困扰着，随口向对方发问：“怎么了吗？看你很困扰的样子。”

沉浸在刚才问题中的克劳斯听到对方的话，像是抓住救命稻草一般直勾勾地向史蒂芬盯过去，不假思索地把问题向那位成年男性问了出来：“斯塔菲斯，如果我向你求婚，你会嫁给我吗？”

Will you marry me?

出于礼貌询问对方的史蒂芬显然没有听清克劳斯的问题，或是说这样的问题从克劳斯口中问出本身就太过荒谬，史蒂芬拿起咖啡杯漫不经心地“嗯”了一句，把杯子端到嘴边时他才反应过来对方问了怎样的问题，而自己又怎样回答了。

他抬头对上克劳斯有些激动的脸，手中的杯子差点滑落。

“啊…不，不是…我是说，如果…”无意间正面回答了极为糟糕的问题，史蒂芬罕有地慌了神，眼神不自主游离着，希望找个合适的借口搪塞过去，“如果我是女性的话我当然愿意，毕竟对方是克劳斯……”——等等，这样反而是比刚才还糟糕的回答吧！你在说什么啊史蒂芬！！

史蒂芬现在只想找个洞钻进去，他感觉自己的耳根开始发烫了。他低着头装作是欣赏咖啡颜色的样子，偷偷瞥了一眼克劳斯。虽然说他并不觉得克劳斯的那个问题是他本来的意思，但内心还是产生了些微期待。

“所以说，为什么突然这样问…”

“谢谢你，史蒂芬。这样的话这件事情便很好解决了！”克劳斯并未回答对方，满是激动地自顾自掏出了手机，开始查看什么，“嗯…那么现在只需要找一位合适的女性便可以了……”

史蒂芬越听越不对劲，赶忙阻止了那个不知道会做出什么蠢事的老板，然后仔细地将事情问了个清楚。在知晓事件的来龙去脉之后，虽然不知为何心中有些小小失落，但史蒂芬还是用比较浅显的说明方式，向克劳斯，那个在情感方面没有一点常识的人解释了“结婚”一词。

在克劳斯不好意思地摸着头向他道歉时，史蒂芬暗自决定尽快同莱因赫兹的长辈进行接触，让他们彻底打消向克劳斯催婚的念头。

至于结婚的事情，来日方长，还是慢慢来吧。

#Esmeralda  
#与血界战线&Beyond第三集剧情相关

    “艾斯美拉达血冻道！”格挡住高速飞踢后，一股寒意阻止了那个恐怖分子正要反击的动作，冰霜从被击中的部位开始迅速向全身蔓延。冷酷地念出战斗招式的史蒂芬·A·斯塔菲斯没有半分犹豫，朝着动弹不得的对手头颅迅速精准地踢了下去。恐怖分子甚至失去了惨叫的机会，在意识到时便已身首异处。史蒂芬的表情则如同他的血冻道一般寒冷，老辣凶狠的目光像是刚刚经历过暴风雪的恶狼。

每当完成任务返回结社后，史蒂芬则会很快恢复平常的样子，在莱布拉的其他社员面前温和而又富有威严。这时的他更像是一匹训练有素的猎犬头领，只会在必要时向幼犬略微显露獠牙。即使是在轻松的茶歇时间和皇随意交谈时，他的肩膀依旧是略微紧绷的，似乎随时都在准备接住不小心被打翻的茶壶，或是挡住从隐秘角度射来的子弹。

尤其是「那件事」发生之后。

克劳斯·V·莱因赫兹曾经听他以一笔带过的口吻提及这件事。“大概就是，以前的朋友向我开了些不那么好玩的玩笑吧，哈哈…”虽然这个话头立刻就被中了扎普恶作剧的雷欧的惨叫声打断了，但是克劳斯还是敏锐地察觉到了副官稍稍僵直的身体。再后来，当他以不经意的语气向史蒂芬的保姆女士询问此事时，克劳斯终于从零碎的线索中大概勾勒出了事件的原委：史蒂芬的几位老友被他人冒充，对史蒂芬展开了谋杀。这一事件的结果当然是史蒂芬毫发未伤，但克劳斯并不了解这当中究竟藏有什么黑暗，以及史蒂芬究竟向他隐瞒了什么——那大概是他不应该去插手的事情。

史蒂芬有很多连克劳斯都不知道的秘密，但他不会背叛莱布拉——因为他所做的一切都是为了莱布拉——克劳斯野性般的直觉告诉他。史蒂芬是一个可以被完全信任的人，这一点与他们从小到大的交情无关，也与吸血鬼猎人时期的合作无关。

    不过，他现在大概还是需要我的帮助。克劳斯这样想着，看着坐在对面沙发上的史蒂芬。

    克劳斯忽然发现了一件事。史蒂芬面对其他人时总会不自觉绷紧神经，类似于上膛的子弹或是搭在弦上的弓。而在和他独处的场合，那枚不知何时会射出的子弹会被卸下来放在一旁。  
  

“怎么了，克劳斯？”史蒂芬笑吟吟地问道。他松了松领口，不易觉察地舒了一口气，端起一杯咖啡躺进了沙发里。微微放下的肩膀，舒展的双腿——克劳斯敏锐地捕捉到了对方的细小动作，那是史蒂芬感到安心的表现。克劳斯依旧不紧不慢地泡着红茶，在思考如何让史蒂芬轻松一些时，忽然想到了一个话题。

 “斯塔菲斯，”克劳斯在二人独处时总会不自觉地像小时候一样直呼史蒂芬的姓氏，“艾斯美达拉……那个单词似乎不是英语，是西班牙语吗？”

艾斯美达拉血冻道是史蒂芬的招式名称。虽然是不经意的疑惑，但克劳斯每次听到的时候都会去想「艾斯美达拉」代表着什么意思。

史蒂芬眼神中好像闪过了一丝惊讶，随即便同往常一般笑吟吟地直视着克劳斯的双眼，给出了他的答案。

“当然。我是西班牙人，Esmeralda在西班牙语的意思是‘翡翠’。至于取这个名字的原因……只是很喜欢翡翠的颜色而已。”史蒂芬语气温柔地解释着，心中暗自思考克劳斯突兀询问的缘由。眼前这个满头红发、身材魁梧的家伙正在小心翼翼地将茶倒出，完全没有战斗时压倒性的气势。他可能真的只是忽然感到好奇吧？毕竟确实是个有时候会非常天然的家伙。

“哦，原来是这样。”认真思考对策的克劳斯确实没有觉察到对方内心的波动。他考虑再三，从脑海中选择了一个自认为最不着痕迹的方案，一边将茶杯端起，一边透过热茶的水汽看向史蒂芬，“那，最近要不要在莱布拉住几天？……”克劳斯顿了顿，发现史蒂芬正在以一种不可思议的表情看着自己，急忙补充道，“这几天可能会有比较多的事情，要拜托你多加班了。”

听完克劳斯不着边际的请求，史蒂芬大笑了出来。 “可以，当然可以了，” 还未等疑惑的克劳斯发问，史蒂芬补充道，“你安慰人的方式还是这样笨拙啊……”

“我果然还是不太擅长这个。”克劳斯不好意思的摸摸头，眸子在日光的照射下恍若翡翠。

“我只是在开玩笑啦。反正我最近也有这样的打算，还是请多多关照了。” 史蒂芬微笑着看着克劳斯的眼睛说道。

这家伙大概永远猜不到「艾斯美达拉」究竟是什么意思了。

弃子

“Checkmate，将军了，克劳斯。”史蒂芬将黑方皇后出其不意地移动了四格，拿起被吃掉的城堡朝克劳斯摇晃着，脸上满是得意的笑容。

“唔，原来在这里的主教是声东击西的诱饵，真正的包围网是由皇后和战车完成的啊……真是绝妙的一招，史蒂芬。”恍然大悟的克劳斯毫无气馁的意思，诚心诚意地赞许了对手的深思熟虑。

那是一个少有的闲适夜晚，史蒂芬心血来潮似的带来了国际象棋，说是想找人对弈。玩到现在，他已经连胜了克劳斯五局。

“说实话我还有点吃惊的，我们这位妖魔战棋的爱好者怎么在国际象棋上败下阵来了呢？”史蒂芬一边收拾着棋子，一边说笑地评述上一场棋局，“要我说，你经常把国王置于非常危险的境地，却鲜少在关键时刻将其他棋子舍弃掉，这样对弈是很难获得最终的胜利的。”

“嗯，我再努力尝试一下。不知不觉就回到妖魔战棋的战术思路了。” 克劳斯默默地帮忙恢复着棋盘，把被国王吃掉的众多黑色棋子一一归位，有些困扰地看了看面前的白色士兵，然后执棋开始了新的一局。

史蒂芬却并不急于继续新一局游戏，而是拿起了黑色骑士仔细端详起来。木制棋子表面被精心喷涂了亮黑色，马的鬃毛灵动且轻巧。像是突然想到什么似的，史蒂芬玩笑般地问出了这样的问题：

“克劳斯，象棋是足以反映一个人性格的游戏。如果在今后的某个时刻，你和我之间必须牺牲一人才能维持H.L的和平，你会选择谁？”

“我。”克劳斯毫不犹豫地给出了答案。

“果然是这样。”史蒂芬无奈地笑了笑，眼神忽然变得锐利，“可你有没有想过，国王大人。莱布拉若是失去了你，便会成为一个群龙无首的组织，很快就会溃不成军，一击即碎。有时候牺牲棋子来保护国王是必要的。”

“莱布拉并不会因为失去领导者而支离破碎，这里的每个人都有他们自己的信条。但如果国王失去了骑士，终究会有一天会向敌人暴露致命的弱点，而后被完全击溃。” 克劳斯看着他的眼睛，语气平静的解释道，“毕竟，我们的目的并不是赢得棋局的胜利，而是在各种势力之间保持微妙的平衡。正是由于每一位成员的存在，莱布拉才坚不可摧。”

“哎……像这样的理由还真是让人难以反驳啊。” 史蒂芬双手投降状地唉声叹气，抱怨着上司的固执。不过在重新落棋之前，他好像又想到了什么有趣的东西。这次，他有些戏谑、甚至带有几分阴险地问了克劳斯第二个问题：

“那么，若是到了必须牺牲我才能维持H.L.平衡的时刻，你又会怎么做呢？当你无法代替我去做这样的牺牲，只能是我、必须是我的时候？”

在每一个士兵面前都会挺身而出的国王，面对被将死的骑士又会是什么反应呢？听罢这样的刁钻问题，即便是克劳斯也陷入了沉默。史蒂芬静静地坐在对面等待对方的答案。

末了，克劳斯开口，碧绿色的瞳仁透过眼镜径直地、毫无保留地看向提问者。

「我，克劳斯·V·莱茵赫兹，不会让这样的时刻到来。」

「永远不会。」


谜题的基础分类，取决于在犯人、手法、动机之中哪一项为重点。

倾尽人类智慧的犯罪即使再如何天衣无缝，也会因为过分执着于动机而露出马脚。人是无法在动机上说谎的。

而犯罪手法，将完完全全展现那些丑恶的动机。

**第一章** **普通的漫展****....??!**

“大家好，我是一名普通的华大学学生。除此之外，我还是一名普通的你社社员。”

“今天是普通的一天。风和日丽，阳光温暖，万里无云。我鼓起勇气邀请暗恋多年的姑娘一起去看漫展。”

“然后被她普通的拒绝了。看她的微信头像是龙猫，还以为她喜欢动漫……”

“不过因为票都买了，所以还是来看了……（另一张票送给了基友）”

【场景切换，某体育馆里的一次小型漫展】

【喧闹的人声、背景音乐】

旁白：X月Y日，在xx体育馆的一次普通的小型漫展。场馆的规模并不大，按照区域划分为舞台表演区、手办展示区、周边贩售区、互动游戏区。

最引人注目的大概就是舞台表演区了。虽然是只为了今天而临时搭建的舞台，但准备的非常用心。深红色的地毯，色彩鲜艳的LED屏幕，音质优良的巨大音响，以及绚丽明亮的灯光特效，无一不在吸引着漫展游客的目光。在小电视到到达舞台表演区时，上一个节目刚刚结束，一位cos成少年柯南的主持人走了上来。

主持人：“非常感谢咸鱼舞团的精彩表演。作为圈内的知名舞团，精巧的服装和激情的舞步一直让观众老爷们交口称赞。在座的各位是否还未尽兴呢？即将进行的cosplay show一定能让大家更加惊喜。15分钟后，本次漫展的特邀嘉宾，大家期待已久的著名coser小红将为大家带来cosplay show，敬请期待！我是主持人西西，我们一会儿再见！”

小电视：“啊，错过了上一个节目，哎，赶巧不巧。不过今天居然邀请了小红，来看漫展真是明智的选择！在表演开始之前，还是去其他区随便逛逛吧。”

小电视首先前往了手办展示区。喧闹的人群中，小电视被有一个穿着小曙私货（以下简称昆仑）痛衫的普通男子吸引了。

小电视：“这不是昆仑吗，我去，这么冷门的角色都有人推么！”

小电视听到了路人的交谈。

路人A：“这就是传说中的98E？！妈耶，那那个人难道就是....”

路人B：“没错，就是阿饼啊，微博上可火了！”

小电视：“98E…”小电视往前挤了挤，从攒动的人潮之间瞥到了那个手办。

这款市场交易价一度达到98e的精美手办，完美还原了梨站的人气看板娘蓝蓝，细腻的做功和还原度超高的涂装令人心旷神怡，即使是1:8的手办比例，一些关键细节也丝毫没有偷工减料。

小电视：“哇这个发簪！还有这个花纹！这个手指的弧度做的也太自然了吧！”

听到小电视发自内心的赞叹，阿饼转过身来。

阿饼：“尤其不要错过背面。这个绝对领域真的是太懂了。”

小电视：“没错没错，嘿嘿……诶？！大大大大佬是是是在和我说话吗……”

阿饼点了点头。

小电视：“哇，能和大佬说话太荣幸了！！大佬太富了！ ”

阿饼：“没有没有，都是平常省吃俭用攒下的零花钱。另外叫我阿饼就好了，哈哈。”

小电视：“好的阿饼大佬！话说大佬痛衫上的是...藤田昆仑吗？”

阿饼：“我的天。兄弟，你是今天第一个认出她的人。”

小电视：“虽然那个游戏很冷门，不过昆仑酱真是让我留下了挺深刻的印象！哦对了大佬，你还记得NE线吗，我其实在推的时候一直有一个疑问，……”

小电视和阿饼愉快地聊了起来。

不远处，一个少年冷冷地看着热闹的手办展示区，发出了不屑的哼声。

神秘少年：“哼…一群毫无紧张感的愚蠢人类。”

神秘少年身被修长的黑色披风，皮革眼罩覆住左眼，双手佩戴绷带手套，腰间则是别了一把日本刀。发型桀骜狂气，散发着强大的“生人勿扰”的气场。

“哼，不过也无需对平凡的人类抱有太高的期望，毕竟只有拥有全视之眼的人才能够遍历世界之真实。”

“这个体育馆绝非普通的人类建筑。今日的漫展也绝非普通的展会。一切皆为迦楼罗的指引。”

“此处有邪恶之物盘踞。吾辈正是为此而来。”

“哼哼…一切真相只待揭晓，就让我Dark Wings来见证世界的终焉吧！”

周围路人：“……”

Dark Wings：“…… ”

神秘男性（突然从背后拍DW的肩）：“小、华！”

Dark Wings：“......呜哇！？”

猝不及防地被人搭话，D·W被吓了一跳，但扭过头来看清对方的脸之后忽然有点胃痛。跟他搭话的coser有着一丝不苟的假毛，质地精良的风衣，以及惹人注目的黄铜拐杖，一看便是fgo里的老福。

DW：“......小明。你怎么也来了。”

小明：“哈哈，帝都好不容易开一次漫展，当然不能错过了。仔细想想，我们的巧遇说不定也是命运石之门的选择？”

DW：“......切。”

小明：“哎呀哎呀，别闹别扭嘛~ 这么巧遇到了那就来张合影如何！”

DW：“切。谁想和你这家伙合影啊——喂！靠太近了......”在D·W还在犹豫时，对方已经娴熟地摆上自拍杆，和他靠在一起了。

小明：“三，二，一！（咔嚓）”

DW：“啊，啊...”还未等DW反应过来，对方就已经快速收起了自拍杆，查看刚刚拍下的照片了。

小明：“嗯~不亏是我。啊，我把照片发给你。”

DW（迅速回应）：“不用了。”

小明：那我就发群里喽？

DW：别别....那你还是发我吧。

小明：OK~ 发咯。

DW看了看小明发来的照片，小明笑容灿烂牙齿洁白，而DW则是被抓拍到了没有睁开眼的样子。DW捏紧了拳头。

小明（看了看手机）：啊都到这个时间了。我和其他朋友还有约，那就先行一步了。 一会儿再见哦！

DW：“可恶的家伙！......算了，将力量用在和庸人的争执上实在是过于莽撞。在伊阿珀托斯的启示显现之前，还需静静等待......”

另一边，周边贩售区。一位小巧可爱的少女和一位怎么看都很可疑的男性在进行着什么交谈。

少女疑惑地望着看起来非常激动的年轻男性。

神秘少女：“呼呼…？”

神秘少年：“喔噢噢卡密啊噢噢噢噢上帝啊！感谢您让我诞生！我好了我死了同时我又再次出生了！美少女万岁噢噢噢噢噢噢噢噢——！我奉太郎此生无憾！

这位自称奉太郎的男性一只手提着被大大小小的手办盒子填满的购物篮，一只手晃动着手机，激动地向手机里的什么人大声赞美美少女的种种美好之处，完全不顾旁人投来的困惑的眼神。而站在他面前的可爱少女似乎早已对这种情景司空见惯，笑眯眯地接过奉太郎的购物篮。少女穿着可爱的lolita，胸前佩戴的名牌表示了她手办区工作人员的身份。顺便一提，名牌上写着“喵酱”两个字。

喵酱：“嗯嗯，看来是个很有趣的客人呀~ 啊，那么，这些就是您全部要买的东西了吗，一共是450元~ 多谢惠顾喵~！”

喵酱小巧地转了一个圈，双手轻轻握拳模仿猫咪的柔软爪子，向购买手办的客人摆出了相当经典的猫娘姿势。奉太郎前一秒还在低头和朋友分享着刚刚斩获的手办的精巧之处，后一秒抬起头来就看到了真正的三次元美少女在对他微笑。奉太郎的表情瞬间凝固了。

奉太郎（表情扭曲的不知道要说什么）：“……”

奉太郎（超级小声，脸涨得通红）：“谢，谢谢……”

喵酱：“不客气喵！希望客人能玩的开心~”（Wink）

喵酱将打包好的手办递给了奉太郎。奉太郎手忙脚乱地接了过来，像是做了什么亏心事一样头也不回地快步离开，被收银台前面的护栏绊了一跤，脚下一个不稳，跌跌撞撞地往手办贩售的展示台上撞去。

神秘高大男子：“......”

眼看着奉太郎就要和手办贩卖样品撞个七荤八素，一个高大的男子扶住了他。奉太郎定睛一看，男子脖子上挂着一看就价格不菲的镜头，身后的巨大背包沉重而专业。奉太郎刚想开口道谢，男子却不耐烦地开口了。

高大男子：“走路不长眼？碰瓷？活腻歪了？”

奉太郎：“......”

高大男子：“呵呵，怂包。别挡老子的路。”

奉太郎厌恶地看着男子离开的身影，朝他的方向啐了一口。恼羞成怒之余忽然觉得有点熟悉......

奉太郎：“不会做人的家伙。（骂骂咧咧）”

咦，这人的身影怎么这么熟悉......似乎在漫展刚开始的时候，见到过......

**第二章** **神秘嘉宾****……****？！**

当小电视在和手办大佬阿饼从游戏聊到新番又聊到最近梨站的瓜时，体育馆中的广播里传来了主持人西西的声音。

主持人：“大家久等了，我是主持人西西——！时间过得真快啊，大家今天玩的开心吗？——哈哈，废话不多说，我想大家和我一样都相当期待coser小红的表演了，接下来，请大家欣赏由小红领衔的cosplay show！”

小电视：“哇啊，这么快！阿饼大佬，我打算先去看节目了，一会儿再聊哦！”

阿饼：“呀，她居然也来了……”

小电视：“啊嘞，大佬你认识小红啊？emm，那我们要不一起去看？还以为你不感兴趣的来着”

阿饼：“算是认识……吧......（有些吞吞吐吐的）啊，我还是，不去看了...（声音渐弱）”

小电视：“总觉得是有故事的样子啊...”

阿饼：“（轻轻笑）没，没有没有。你快去看吧。”

小电视（思考）：“打探别人的隐私似乎不太好呢...算了，先去看节目回头再吃瓜好了。”

小电视：“好！那我先去啦，阿饼大佬回头见！”

阿饼：“嗯，玩的开心。”

阿饼呆呆地望着一溜烟跑走的小电视，若有所思。

阿饼（轻轻叹气，惋惜后悔）：“哎，小红...想不到在这里也会遇到你啊……”

舞台表演区。当主持人离台后，绚丽的效果灯应和着音乐的鼓点，让临时搭建的舞台有了一种明星演唱会的高级感。

小电视艰难地试图挤入人群，却不小心踩到了前面人的披风。

小电视：“呜哇…对不起，真的对不起！”

披风的主人冷淡地回过头瞥了小电视一眼，戴着黑色手套的手拽了拽披风一角。

Dark Wings（语气冷漠）：“...没关系。”

小电视：“真的真的真的对不起！！呜呜...”

Dark Wings（有点僵硬，不知道怎么回应）：“啊，真的没关系。”

小电视：“呜哇，好可怕...”

Dark Wings：“...啊，我不是这个意思...”

Dark Wings的辩解被人群突然爆发的欢呼声淹没——是小红登场了。

人群： “哦哦哦——嗷嗷嗷嗷嗷嗷啊啊啊！”

小红徐徐走了出来。柔顺的黑色假发，精致的眼妆，以及标志性的厌世冷淡表情。(编不出来了)

小电视：“是小红！”

Dark Wings（丝毫不感兴趣的看着涌动的人群）：“无聊...啧，现在好像出不去了。”

Dark wings的出现完全是个意外。节目开始之前，他正倚着护栏进行人类观察，不知不觉就被涌来观看cos show的人群包围，然后就到了现在这个地步。

演出继续着，Dark Wings突然在攒动的人群中看到了一个熟悉的、有些讨人嫌的身影。

Dark Wings：“哼，这家伙也在啊。啧，有没有搞错，把拐杖当荧光棒挥动…现世的人类看来是过于缺乏常识了吧。若是惹得空间术式变动，墨诺提俄斯的愤怒将会降罪于无辜之人……What！？”

和Dark Wings一样惊呼出声的人不在少数，其原因是展馆内的照明设备忽然都暗了下去，连舞台上的照明灯也灭了，只剩下深色的LED屏幕发出的微光。由于体育馆内是封闭空间，没有设计采光，灯光熄灭后几乎一片漆黑，只能看到其他人手机的光亮。不过，正是由于灯光的熄灭，舞台上的小红突然变得神秘而优雅。

她优雅地向观众伸出一只手，似乎在邀请观众进入一个梦幻的世界。人们屏住呼吸，伸长想要看得更清楚一点。突然，小红伴随着一声惨叫从舞台上失足跌了下去。人群出现了一团骚动，前排观众的不安情绪逐渐扩散。Dark Wings被路人重重地撞了一下肩，又被不知道是谁踩到了脚，疼的龇牙咧嘴；刚想用胳膊护住身体，披风却被混乱的人群搅住，一个踉跄，马上就要跌倒上演踩踏悲剧，此时背后一双手及时撑住了他——原来是小电视。

小电视（提高声音）：“小心啊！来这里靠着栏杆，短时间看来是走不出去了…”

Dark Wings惊魂未定地站稳身体，摸索着身侧的栏杆，“谢，谢谢……”

小电视：“简直是一团糟，在这种时候发生了事故...”

突然，从远离舞台区的地方传来响亮的玻璃碎裂声，以及附近人的惊呼和咒骂声。但是由于一团漆黑，没人知道发生了什么，也没人来得及开手电筒反应。

后台，西西紧张地联系管电闸的保安，过了几分钟终于恢复了照明。西西哆哆嗦嗦地叫来几个黑色高级人，同急忙跑来的场内保安一起查看小红的情况。小红的手肘擦伤了一大片，右腿火辣辣的痛，明显可见的出现了淤伤。手臂也痛的厉害，有可能已经骨折了。

与此同时，手办区也相继传来了惊呼。

阿饼（惨叫）：“啊啊啊——！！我，我的老婆没了！！”

**第三幕** **老婆没了****...?!!**

小红在受伤之后，舞台区的活动不得不暂停。同时，手办区也出现了不小的骚动，场馆里乱作一团。西西和几个工具人围在小红周围，紧张的四处走动着。

西西（对几个工具人）：我已经叫好救护车了，伤口目前姑且止住血了！所以，手办区那边又是怎么回事？

工具人B：好像是有东西被偷了。已经报警了！

西西（非常苦恼）：辛苦了！啊啊啊真让人头疼...这个时候负责人去哪里了啊...

这时候，一个穿着相当显眼的cos装的人突然来到了他们附近。

工具人C：喂，非工作人员不要来这边！

小明（灵巧地从工具人堆里穿过）：哈哈，别那么见外嘛——（轻轻拍了拍西西的肩）西西学长！

西西（一个激灵）：嗞！干什么！...学、弟？

小明（笑容满面）：刚刚看到西西学长在主持时就想来打招呼了。不过现在学长好像有点不太方便.

西西：哎，没事。我只是过来当个临时工，现在负责人不知道去哪了，只能先现场协调一下。

小明：那还真是不容易。

西西：手办区那边也出了点事，现在我这边又腾不出人手来。

小明：就是说——需要志愿者喽？哈哈，说起来上次帮学长搬砖得是高中时候了吧，想想还有点小怀念。

西西： 哎。这里现在是个群龙无首的状态，不管怎么说，多一个人是一个人的。

小明：好嘞！学长尽管吩咐。

西西：能帮忙去手办区看看什么情况吗？那边是喵酱主要负责的，我怕她一个女孩子处理不过来。

小明（帅气的行了一个绅士礼，然后优雅地转身离开）：遵命——。

西西（浑身起鸡皮疙瘩）：呃呃，还是以前的老样子。嗯...（转向身边的黑色高级人）这边先交给你们了，我去广播室一趟。

另一边，手办区。

小明到达了手办区。一个悲伤的男人无助的跪倒在地上，正在嚎啕大哭。他如同一只受伤的野兽一般不知所措，“老婆...老婆被人偷了...呜呜呜呜……”

同样在手办区的喵酱和其他工作人员围在阿饼身边。在舞台区和手办区接连发生意外事故之后，工作人员们都惶惶不安，相互交换着表情，就连悠闲的喵酱也微微皱起了眉。此外，闻声赶来的小电视也来到了这附近。

喵酱蹲在阿饼旁边，柔声说：“那个，地上很凉的，阿饼桑还是起来吧喵。”

阿饼擦了擦眼泪，任凭喵酱将他扶了起来。

喵酱： “偷走蓝蓝的家伙是绝对逃不出去的！你别担心，我们一定能找回它的喵！”

阿饼：“呜呜呜呜……我、我的生命之光，98E…我省吃俭用攒了一年的零花钱……呜呜呜……这到底是怎么回事啊…”

小明：哎，可怜的家伙...

小明望向旁边的“犯罪现场”。曾经装着98E手办的高大手办柜，现在已经是一片狼藉。展柜中心的豪华手办不翼而飞，手办柜里面和地上也满是危险的玻璃碴子。

阿饼瞥了瞥让他心碎的展示柜，摘下眼镜，用手背擦拭着眼泪。一只手向他递来了纸巾。阿饼以为是贴心的喵酱，便顺手接了过来，“谢，谢谢……咦，请问你是……？”

看着阿饼的小明清了清嗓子，向他伸出手：“咳咳。我可怜的朋友啊，请节哀。我是小明，很高兴认识你。”

阿饼（糊里糊涂地握手）：“…嗯？”

喵酱： “...喵？”

小明：“啊，恕我无礼了。我叫小明，是西西学长叫来帮忙的。想必这位可爱的女士便是喵酱吧？”

喵酱：“是的喵...小明君...好像很帅的样子！那、那么说，警察叔叔马上就要过来了喵？”

工作人员C：看来警察短时间内无法过来了啊...(把手机伸过去给她看)

喵酱：“唔姆唔姆...突发新闻...精神小伙...警察封锁现场...呜哇！虽然看不明白但好像很糟糕的样子？！”

（背景设定：然而，令人意外地，在同地区的一个偏远乡村，几个精神小伙因为想尝试用二踢脚上天却不小心炸伤了路过的路人并且点着了旁边的屋子惹火了当地人。当地人和精神小伙干起了群架，导致当地所有的警力都倾巢而出去解决这一事件。因此，一时半会儿是来不了大批警察封锁现场了。）

小明帅气地拂了拂额前的碎发，优雅地鞠了一躬，说道：“绅士和女士们，切勿担心。即使警察无法赶到，犯人目前也无法离开这里。 ”

小电视：“啊，出口的地方！保安们在维持秩序...这是离开会场需要验包的意思吗？ ”

小明：嗯，此外还要登记个人信息。

忙坏了的保安们正在大声告知所有人，因为刑事侦查要求，所有人必须登记身份证信息并查验随身物品后方可离开体育馆。挤在出口处的观众们乱作一团，好事者高举着手机试图拍照，不耐烦的人则是大声咒骂着，十分混乱。势单力薄的保安仿佛即将泄洪的水闸，下一秒好像就要被潮水一般的人流冲走。

广播台中循环播放着西西的声音：为配合警方工作，任何人想离开场馆，都需要进行信息登记，并配合保安查验随身物品。

阿饼（心情稍微缓和了些）：谢，谢谢大家...希望98e没事...

小明：嗯，看来这里没什么问题。要回去向西西汇报一下了。

此时，舞台区又出现了小小的骚乱。

“小红！” 向舞台方向聚集的工作人员当中，有一个身材高大的壮汉从溃散的人群里逆流急行，匆忙地甚至狠狠撞上了D·W。但他依然不管不顾地往前冲着，大声喊着小红的名字。

D·W（被撞后肩膀一阵刺痛）：“嘶！（倒吸一口凉气）……无礼之徒...现世的人类果真是缺乏常识。若是惹得空间术式变动，墨诺提俄斯的愤怒将会降罪于无辜之人 。” DW向那个莽夫望去。“黑色双肩背包，身前一个黑色挎包，脖子上挂着…不知道型号的相机镜头，”他皱着眉，自言自语道，“狩猎人类，将灵魂碎片收入相机的狩猎师么...呵，不知道他和可怜的牺牲者有什么关系。”

工具人A：不好意思，请无关人员不要靠近舞台！”

摄影师：“老子是小红的摄影师，给爷让开！”

西西有些犹豫地上下打量了一下这位不速之客，“额，你好...小红受伤了，需要静养。现在还是不要打扰她...”

摄影师：“…别磨磨唧唧的OK？小红是我的马子，懂不？别_他妈的_在这给老子找茬，都是因为你们这群没长脑子的弱智，小红才_他妈的_会出事！”

工具人B：“嘴巴给我放干净点！没看见我们这正忙着呢？”

摄影师：“滚！傻逼！”

工具人B：“你再骂一句试试？”

摄影师：“我就骂怎么地了吧？小红出了事，不都是因为你们这些猪脑壳？我告诉你们，今天在这儿的所有人都有责任，都他妈别想给我搪塞过去！”

西西（拦住B）：“行了行了，别吵了....现在的当务之急是赶紧送小红去医院，不是吗？”

工具人B（忍住骂人的话）：......艹。

西西（对摄影师）：“这位小红的朋友…我们真的非常抱歉。出现这样的情况，我想是谁都不想看到的。作为主办方确实难辞其咎。我在这里代表主办方，诚挚的向你道歉。”

西西停顿片刻，诚挚地鞠了一躬。西西内心：反正我不是主办方

摄影师（冷哼了一声）：“……哼。” 虽然随后一言未发，但看起来冷静了一些。

西西：“…同时，现在我们最需要做的，还是确保小红的安全，在救护车来之前，看看有什么能做的……吵架和发泄愤怒是无法解决问题的，不是吗？”

摄影师：“好吧。但是必须给我们出一个合理的解释和赔偿。以及...现在先让我看看她的情况。”

西西给摄影师让开路，摄影师走上前，蹲下身查看小红的情况。

摄影师（低声）：“小红，小红你能听到我说话吗……”

二人低声交谈起来。DW双手抱住刀在一旁静静观察着。不知为什么，摄影师收敛了刚刚的恶霸表情，满脸严肃，小红也看起来很紧张的样子。摄影师不着痕迹的向手办区指了指，但被敏锐的DW观察到了。

DW：呵呵，看来这场闹剧的真相，正在逐渐浮出水面...

**第四幕** **老婆在哪****…****？？！**

会场出入口处，一群人互相推搡叫嚷着，都想尽快离开这个让人深感不安的地方。

路人A：啊？还要开包检查？凭什么啊？

路人B：身份证没带怎么办...

路人C：你们连收集观众个人隐私的事情都做得出来...知乎见吧走好不送

保安：肃静！排好队一个一个来！

出入口由于保安人数不足，查包、登记信息格外缓慢。

在救护车赶到后，出入口更是乱成一团，护士足足花了20分钟才把小红抬上担架，送上急救车。

腾出手的西西马上带着一众保安控制了形势。想要出入的观众、工作人员，都要先验包，之后才能自由出入。

西西：呼...这临时工打的太不值当了。

喵酱：辛苦西西哥了喵！...话说，刚刚你为什么不让那个摄影师大哥和小红一起走呀？

西西：在这里的所有人都有犯罪的可能。

喵酱（电话铃响）：啊，嗯~ 好的，我马上去拿喵~

喵酱：奶茶到了！嘿嘿~ 西西哥我去拿喵~（拎上包走开）

西西：...这丫头，一点危机感都没有啊...

场馆一侧，摄影师和一个怯懦的女孩子正在争吵，小明、小电视在一旁劝架。

小电视：你们不要再吵了啦...

摄影师：你当时去干啥了？！电话也打不通，人也不在，小红那时候马上就要上台了啊！

女孩：对、对不起...早上太匆忙，就没有带充电宝...(语音渐弱)

摄影师：我真是服了，这么点小事都做不好吗？拜托，只是关个灯而已啊？

女孩：真、真的对不起...(头低得更低了)

摄影师：呵呵，小红还专门拜托你做她后勤。不想做就直说啊，至于这样？连这种小事都做不好？你真是——

小明（万分灿烂的笑容）：好了好了好了好了——经常瞪着眼睛对视网膜不好哟~~ ~虽然我不知道是不是真的！ ~好了好了——（贴近摄影师的脸）

摄影师：呜哇，别靠那么近。好恶心。

小明：诶——这样说很让人伤心啊。

小电视：那个，你们刚刚说的照明，是怎么回事？

后勤：没有，不是什么大事...

摄影师：还不是大事？！小红碰上你这样一个闺蜜真是倒了八辈子血霉了，要不是因为关灯时间早了十分钟，她会摔下去？

后勤：真的对不起...但是我手机确实没电了...今天早上为了给小红化妆准备早饭，我起的特别早...

摄影师：结果没带充电宝？编吧，你接着编。

后勤：可是、可是这是事实啊...呜，早上因为太匆忙了，真的忘记带了啊...

摄影师：然后没联系上保安？

后勤：是、是的...我想他可能是记错了关灯的时间...实在是对不起，如果我能及时赶到的话...

小明（暗中思考）：关灯的时间...？

摄影师：你给我等着，这事没完。

后勤：呜...对不起...

这时候，一直在旁边围观的奉太郎听不下去了，走过来劝架。

奉太郎：哎，你别搁这bb了，你一个大男的在这骂人家一个小女孩子，至于么？

摄影师（愤怒）：嚯，你他妈又是什么东西，敢管老子？我们的事和你没关系，滚蛋！

摄影师抬起捏紧的拳头威胁奉太郎。他只得灰溜溜的退到一边去了。

奉太郎（愤恨，把牙齿咬的咯咯作响）：君子报仇，十年未晚...

摄影师一边骂骂咧咧的一边离开去了洗手间。小电视和小明把后勤拉到一旁，柔声安慰。

小明（温柔）：别担心了，小红的伤势并不重。她已经被送去医院了。

后勤：呜呜...真的对不起...我这次真的闯祸了...

这时，出入口突然出现了一阵不小的骚动。

保安A：喂，你包里的这个是什么东西？

喵酱：呜诶？！我，我也不知道喵...？

保安B：这不是玻璃刀吗！你先别走，跟我去找负责人！

喵酱：啊、这，这是怎么回事哇...！

在一片狼藉的手办区，西西、喵酱、几个保安被好事的观众围成了一圈。

喵酱（委屈）：这，这个真不是我的东西...西西哥，你得相信我喵...

西西：我当然相信你。像喵酱这样的女孩子，连这东西是啥都不知道吧.. 但是，这玻璃刀是怎么到你包里的？

喵酱（委屈）：我真的不知道，今天一直在忙来忙去的，随手把包放在了一边...

小电视：有没有可能是其他人放的？

喵酱：唔，大概有可能...

DW：呵，卑劣的嫁祸。人类真是一种不可信的生物。

西西：所以说，这个玻璃刀应该是关键了吧。

小明：嗯，我之前就一直在思考，这么大的玻璃罩是怎么在这短短的几分钟内被破坏掉的。应该是趁人不注意，偷偷用玻璃刀划开，然后把刀扔进了喵酱的包里吧？

喵酱：嗯嗯！一定是这样喵！

阿饼：奇怪...开展之后我就一直守着手办柜寸步不离啊，不可能有人在我不注意的情况下划开啊。而且玻璃刀切割的声音很刺耳，就算我没有发现，也很难没有人看到...

西西：确实很让人不解。不过...

DW：或许是借用了时间之主的诡计？

小电视：喔，是说打了时间差么。比如，在漫展开始之前就已经动过手脚之类的？

小明：如果是这样的话...还是很难找到嫌疑人是谁呢。毕竟体育馆里又没有摄像头...

DW：不过，再完美无缺的术式都难免存在纰漏。或者说，正是因为术式的完美，才会暴露出致命的弱点...我说的对吗，这位柔弱的精灵？

后勤：诶...是在说我吗...

小明：嗯...弱点么...

DW：黑暗与光明，乃是互为表里的存在。

小明：难道说...女士，有一些事情想和你确认一下。小红演出时会场大灯会关闭，这是事前安排的吗？

后勤：嗯...但其实是昨天临时委托的。小红突然说想要这样的舞台效果，让我和舞美沟通...对不起，负责接洽关灯的确实是我，但是小红上台之前我一直在负责后勤，节目开始了才腾出时间去电控室，却没找到在哪里...

小明：知道这件事情的人，都有谁？

后勤：我，小红，摄影师，还有工作人员...

西西：如果说，这次失窃案是有人蓄意而为，在漫展开始前事先划开玻璃，然后利用节目中暗场的几分钟时间完成偷窃，那么...除了知道舞台计划的人以外，其他人是没有机会的！

小电视：有嫌疑的就是小红，摄影师，还有...后勤姐姐。

西西：小红当时在舞台上，当然不可能瞬移到手办区。那么...

奉太郎：肯定是这个摄影师搞的鬼吧。虎背熊腰的，一看就不是个好东西。

摄影师：...操，怀疑我？知道自己几斤几两么？想打架？

奉太郎：...你这是做贼心虚！

西西：不要吵架了！摄影师，我只是在进行合理性的推理。

摄影师：呵，那我就让你知道你的推理是多么不合理。（拿出相机）看看喽，小红演出的时候我一直在台下拍照。怀疑人也要讲证据的，弟弟。

西西：这还真是...甚至还有一张灯灭时候的照片...

西西指着最后一张照片，那是**关闭灯光那一刻的黑漆漆的舞台**，只能看到小红隐约的轮廓。

小明：嗯...但还是觉得什么地方不对劲。

摄影师：切。要我说啊，说不定就是这女的干的吧（指向后勤）。

后勤：什，什么...

摄影师：关灯时间比之前提前了六七分钟。本来关灯这事就是她负责的，肯定是她故意跟保安说错时间，然后在那个时候把手办偷了。找不着电控室，手机没电...都是借口。玻璃刀肯定也是她顺手放到那个小姑娘包里头的吧。

后勤：你、你不要凭空诬陷别人！

摄影师：凭空诬陷？那你说说，灯灭的那段时间你在哪，谁能证明？

后勤：我，我在观众席后面的走廊上...啊，我是一个人...

摄影师：喏。我看你们也不用在这玩侦探过家家了，这儿不就是那个偷东西的人么。

后勤：呜，真的不是我啊...（哭泣）

喵酱：呜诶，真是这样的么...

小明：...总觉得事情还是有些蹊跷啊。

西西（叹了一口气）：哎。但是摄影师大哥说的不无道理...现在大概也找不到其他的线索了。实在是抱歉，但还是请后勤暂时待在这里吧，警察应该马上就要来了。小明，麻烦你跟保安说一声，其他游客在登记信息之后就可以离开会场了。

小明：嗯，现在看来只能暂时先这样了啊...

这时候，奉太郎忽然嘎嘎怪笑起来。

奉太郎：嘎嘎嘎嘎...真有意思。看了半天，我终于明白是什么个情况了。

众人：嗯？

奉太郎：哎呀，小红和阿饼，真是郎才女貌，天生一对啊~ 可惜，可惜喽~

摄影师的情绪忽然激动起来，走上前去拽住奉太郎的衣领：你说什么？你再说一遍？

奉太郎：大哥你激动啥呀，这事微博上不是人尽皆知么？至于么至于么？

西西：....什么情况？

奉太郎：当事人在场，我也不好说嘛。漂亮姐姐倒贴宅男，然后又被他甩了，因爱生恨，谁都可以理解嘛~~

阿饼：......

摄影师：我奉劝你嘴巴放干净点。

奉太郎：嚯，说的好像你的嘴就干净似的~？

摄影师怒不可遏，狠狠挥拳揍了上去。奉太郎直接趴倒在地上，背包里的手办散落出来。二人立刻被旁边的人拉住了，但嘴上还是不依不饶。

细心的小电视帮奉太郎捡起散落一地的手办。 小电视（内心）：这裱纸怎么有点皱巴巴的...现在国产手办的包装都那么粗糙么...

奉太郎（突然）：喂！别碰我东西！

小电视：啊对不起对不起！我就是帮你装一下！

奉太郎：嘶...真tm疼...不过啊，这人越这么激动，我越觉得他有问题。说不定这次这事，就是小红想报复阿饼，让这大傻帽过来偷东西...

摄影师（被其他人按住，愤怒的骂着）：我￥%&#*@！

小明：但是，他没有作案时间啊。相机里的照片就能证明这一点。

奉太郎（阴险）：呵呵...但是，如果我说我**看到了**他划玻璃柜的话，又如何呢？

众人：什么？！

奉太郎：就在今天早上啊，我来的挺早的，就看到这人在手办区晃悠。他这个身材我是不可能看错的。

摄影师：......

小电视：事情变得复杂了起来啊...

突然，工具人A的叫喊声打断了众人的思考，工具人A在垃圾桶里找到了一个手办，兴冲冲的拿了过来，让大家非常振奋。但仔细一看，才发现是一个被扔进垃圾桶的坏掉的时崎狂三，经喵酱证实，是手办售卖区的模型，在准备摊位时不小心弄坏了，所以扔掉了。

众人再次陷入失望的情绪中。30分钟后，场地内所有人的包都被查验过了，在工作人员的监视下也没有人进行物品转移。事情看起来就要告一段落了，但这一切仍然是谜团重重。

对众人丝毫没有兴趣的DW在手办区徘徊着。小红和摄影师的神秘对话，奉太郎的目击，以及最重要的，手办的藏匿方法...老婆究竟去哪里了呢？看着手办区的展示台，DW忽然灵光一现......

**第五幕：老婆在这里！**

会场中观众的数量越来越少，警察也马上要赶到了。

小明：哎呀，身为名侦探的第一件案子就这样结束了吗。总觉得意犹未尽呢...

DW不知什么时候忽然冒了出来。

DW：追寻真相的道路是漫长曲折的。有时候，你需要一些神谕的启示。

小明（欣喜）：小华，你一定是发现什么了！

DW：咳咳，算是吧。我有一个假说，不过还缺少一些证据。（和小明小声交流）

小明：嗯嗯，嗯嗯。原来是这样啊！我终于明白了！

总之二人重新找来了刚才那些人，开始揭秘真相。

小明：虽然在同一个侦探故事里一般不会出现两个侦探...但是这次有点不一样了哦。

DW：不要用侦探这种轻浮的词语形容吾辈。作为通晓神明的世界守护者，接下来正要为世人降下启示录。

西西：啊这。

摄影师：啊这。

小明：哈哈，是小华一贯的风格啊。总之，请大家听听我们的推理。

小明(四处走动，煞有介事地开始了开场白)：谜题的基础分类，取决于在犯人、手法、动机之中哪一项为重点。

DW：倾尽人类智慧的犯罪即使再如何天衣无缝，也会因为过分执着于动机而露出马脚。

小明：人是无法在动机上说谎的。

DW：欲望？仇恨？还是说，一时兴起？

小明：犯罪手法会将动机完完全全的呈现给我们。

喵酱：哦哦！很有名侦探的感觉喵！

DW（不为所动）：——所以，首先第一个问题，也是大家最关心的问题。犯人究竟是怎样在众目睽睽之下完成犯罪的。请大家再来看看手办柜。

DW：嫌疑人利用玻璃刀将玻璃展柜划开，在灯黑的几分钟内推开玻璃展柜，将手办偷走。在白天的展会中没有任何人听到了玻璃刀划玻璃的声音，唯一的解释就是玻璃是在展会刚开始，人不太多的时候被事先划开的。由于阿饼在小红的节目开始之前都在非常认真地照看着98e，所以在这之前没有人推过或者摸过展柜，即使摸过也是轻轻的。

小明：从这个角度出发，任何人都有可能将手办柜划开。

西西：这些我们不都已经知道了？

小明：西西学长，别急嘛。你仔细看，手办柜上玻璃刀断面的光滑平整，应该是一刀就完成了切割，如果是没有接触过这类工具的人，即使在展会开始前，不被发现的划开玻璃也是绝对不可能的。能熟练使用玻璃刀的人，在这个漫展上大概是经常制作道具的人吧？

DW：道具师，手作娘，后勤，以及其他有道具制作经验的人。

西西：所以说，小红的后勤真的有犯案的嫌疑？

DW：不能排除这样的可能性。但是，摄影师群体里也有不少对道具制作在行的人——

摄影师（急冲冲）：你是想诬陷我？开什么玩笑——

小明：别激动，别激动，漫展里又不止你一个摄影师嘛。总之，在破坏手办柜方面，以上这些人是有嫌疑的。

西西：所以，结论是？

小明：嘛~还没分析完呢

小明：如果接受了“玻璃是被提前划过的”这一假设，整个事件就变得容易理解了。即使只有短短几分钟，也是有可能做到毁坏玻璃柜、偷走手办、逃离作案现场一气呵成的，毕竟场馆里人很多。不过，被玻璃刀划过的玻璃，即使是体格弱小的女性也可以轻易推倒，而在其他方面的线索又太少，无法锁定嫌疑人。但是...我们似乎一直忽视了一个最关键的问题，那就是...

阿饼：老婆到底去哪了...

小明：Bingo！这是最后，也是决定性的线索。

喵酱：这个，好像还是没有找到喵？大家的背包都被搜过了，在体育馆里找了一圈也什么都没有发现...

DW：并非缺少；而是多余。（指向手办售卖区的展柜）

喵酱：多了什么...喵？

DW：如果什么东西缺少了，那么它在人的印象中是非常明显的。但是如果什么东西多出来了，我们很有可能忽视它，甚至觉得那是理所应当的......

喵酱：“啊！是时崎狂三！”

手办架上陈列着各种各样的爆款国产手办，时崎狂三完完整整地站在上面。

喵酱：“之前已经丢掉了那个坏的...怎么，怎么会出现了一个新的狂三......”

DW：“这正是问题所在。事物的出现必定伴随着另一事物的消亡，这是阿那克西曼德（Anaximander）为吾辈留下的启示......”

西西：“说人话。”

DW：“一定是有人将其放在这里的。”

喵酱：“喵？可是这好像和这起事件也没什么关系呀？”

DW：“万事万物都有其内在的联系。此处出现了不知从哪冒出的手办，那么必然会留下一个空了的手办盒......”

阿饼：“原来是这样...”

小明：“没错，偷走手办的人将盒子里的手办放回了展架上，然后将98e放在了手办盒里......”

DW：“这是在查验背包时所忽视的关键步骤。 ”

小明：知道玻璃展柜被划开，并且购买了手办的人，我想这里就有一位——我们的推理如何，折木奉太郎？

奉太郎：这，这...我...你口说无凭！你污蔑人！

西西：失礼了！（把奉太郎的包拽过来，将手办盒上面的裱纸撕了下来。露出的正是失踪的98E）

折木面色苍白，哆嗦成一团。阿饼冲过去抱着手办盒痛哭起来。

折木：这...但，但是，那个玻璃...

DW：玻璃当然不是你划的。在你看到摄影师划开玻璃之后，便开始思考如何带走这个手办了吧？至于这次停电的机会...大概是个巧合吧。

摄影师：......哎。看来还是瞒不住啊...

摄影师深深叹了一口气，终于将事情的来龙去脉讲了出来。

阿饼在半年前和小红因为一场讲座相互认识，阿饼的渊博学识和温柔性格让小红一见倾心，小红外冷内热的反差萌以及和自己老婆相似的性格也让阿饼非常心动。二人很快发展为男女朋友，而在痴迷二次元的阿饼的安利下，小红也开始了解二次元，玩起了cos。由于小红做事向来强迫症，再加上是在c圈少有的冷淡系风格，使得她一进c圈就骤然拥有了不小的人气，和阿饼的恋爱公开后更是人气攀升，逐渐接到了各大漫展的cos邀请。但是，小红其实并不是那么的喜欢二次元，和阿饼交往时间长了之后，她发现阿饼依旧沉迷于自己的二次元老婆，花大价钱买手办，送给她的礼物也是二次元相关的，但其实她并不想要。小红试图cos阿饼喜欢的角色，但好不容易拍了正片，阿饼却早就换了新的老婆。小红对这样的阿饼越来越不喜欢，两人的隔阂逐渐加深，以阿饼花重金买下他的新老婆98e为导火索，小红终于忍不住和他大吵一通，最后提了分手。阿饼在和她分手后不仅没有反思自己的二次元行为、对小红做出挽回，反而更加沉迷于98e老婆，让小红火上浇油。陷入情感漩涡的小红偏执地认为都是手办的错，听这次漫展的主办方说阿饼也将参加手办展出活动，于是她和摄影师商量出了一个疯狂的计划。

折木漫展当天到的很早，无意间看到了摄影师在玻璃罩上动的手脚，心生歹意。停电后推倒玻璃罩，把98e手办偷偷拿走，把刚买的国产手办从手办盒里拿出，把98e放了进去。这个国产手办后来被他放在了手办区的展柜上，后来无意间被发现。

阿饼悲伤，众人嗟叹，摄影师和折木等待法律的制裁。至此，“老婆没了”风波告一段落。


命运石之门舞台剧

{序幕}（半分钟）
【暗场，冈伦背对舞台中间8号位站立，打电话状】
冈部伦太郎（悔恨地）：
越是智慧，就越是愚蠢。这是历史的教训。
生活在海洋里的鱼类，不会知道陆地的世界。如果它们也有智慧，则也终将走向毁灭。
同样地，人类想要超过光速，简直比鱼类开始在陆地生活更加滑稽。
这是对想要反抗的人们发出的，来自神明的最后通牒。
【暗场】
（如果要加视频那就加动画第一集的前几十秒或者石头门的旋转logo）

{第一幕}（五分钟以内）
【冈部伦太郎，真由理，助手，桶子，萌郁上】
【冈部伦太郎背对观众，打电话状，定点光】

【聒噪的蝉声】 
冈伦：是我，先到这里了，再谈下去会被机关的人追踪到。那么就这样，El psy congroo.（放下手机，深吸一口气）

【定点光真由理】
椎名真由理（好奇）：咦，冈伦，你刚刚在说什么呀。
【定点光助手】
助手（侧身，双手交叉叠在胸前，摇头闭眼叹气）：反正又是在犯什么中二病吧。

【亮场，定点光灭】
【在lab客厅】
冈伦（转身）：喂，你说话也太不当心了吧，区区一个助手——
助手：不许叫我助手！
冈伦：克里斯——蒂娜！
助手（愠怒）：也不准加蒂娜！
冈伦：天才变态少女！The zombie——！
助手：都说多少遍了不要擅自给我加上奇怪的绰号！
冈伦：你只是担心被我拆穿真实身份吧！咕哈哈哈哈！
真由理：（微笑）哎嘿嘿……两个人关系还真是要好呀~嘟嘟噜~
萌郁：（正坐，无表情）是呢…非常和睦...
桶子：（站起，推眼镜状）哼哼…比起天才科学家，果然还是无口巨乳美少女最棒了，哈呼哈呼……
助手：…桥田你给我适可而止！！  

【教授推门（可以用舞台上场代表进门）进入lab，打断助手的发言】
教授（蹩脚响亮的日语/中文，大步走入）：哈哈，看来lab还是一如既往的充满活力啊。从外面就听到你们的声音了。
助手：（转身,看向教授）咦，雷斯吉宁教授……？您，您怎么来这里了……
教授：啊呀，刚好路过，就想顺便拜访一下The third Einstein。哈哈，我还说今天为什么没见到Chris，原来是来这里了，不知和伦太郎进展到什么程度了呢——
冈伦：唔……？！
助手：（佯装发怒）教授！再开这种玩笑我就要告你性骚扰了喔！还有，我到这里来是为了做研究，才…才没有什么别的……
桶子：喔喔出现了，傲娇属性！呐呐，牧濑氏，你能不能再扭扭捏捏地说一次，才，才没有什么别的……
助手：（冷漠）你再说下去信不信我把电极插进你的海马体里——
桶子：（双手举起投降状）啊，我道歉，我道歉……啊呜……
真由理：（走上前）哎呀，红莉栖小姐不要跟桶子生气啦，来吃汇饭炸鸡No.1吧～ 
助手：（向桶子瞪了一眼）哼…我才不跟变态一般见识。（语气转和，转向真由理）还是真由理最好了。雷斯吉宁教授要不要也来一些？
教授：啊，承蒙好意了。不过…（来回踱步）我现在因为一件事，苦恼到毫无食欲啊…
桶子（看向教授）：咦，教授怎么了？实验什么的遇到困难了吗？
教授：（轻轻叹气）No No，其实是这样的。来到Japan之后，我一直想见识一下真正的Japanese Shaman Girl，可是始终没有找到机会，So pity…明天我就要离开Japan了，哎…
冈伦：什么？！教授作为天才的脑科学家，潜行于世界的dark side开展秘密实验，却还是被机关盯上，发现了行踪吗……Dr.Se——kko哟，作为对抗机关的同志，我凤凰院凶真绝不会让你走上这逃亡之路的——！ 
桶子：（推了推眼镜）…中二病辛苦。不过啊，神社里的巫女确实很棒，可爱的女孩子穿巫女服的害羞样子…hafuhafu……
助手：（向桶子狠狠瞪一眼）桥田！ 
桶子：呜……
萌郁（语速稍慢）：神社的话…附近就有…
真由理：哎…对呀，琉华君家的柳叶神社就在lab附近呢。而且…（抬头回想）前几天刚刚举行了花火祭典，真由喜也被叫去帮忙了呢，嘿嘿…
桶子（激动）：真…真由氏的巫女服…？！
教授（激动，同时）：有许多Japanese Shaman Girl的地方？！
真由理（被吓到）：呜哇，你们同时说话，真由喜听不清啊…
冈伦：唔哈哈哈！看来现在，正是介绍lab最新成果的绝佳时刻！感到荣幸吧Dr.Sekko，你即将见到的是势必载入史册的跨世纪伟大发明！它的名字就是—— （向桶子使眼色，桶子掀开帘子）电话烤箱 括号暂定括回 ！ 
教授：Pardon？“暂定”是...？
冈伦：括号暂定括回。是它名字的一部分。（此时桶子把烤箱推上舞台）
教授：...What？桥田君，他在说什么？（看向桶子）
桶子：哎…（轻轻叹气）电话烤箱括号暂定括回是这台装置的名字，目前还在试验中。中间原理略去不说，总之就是可以向过去发送短信的一个装置。
冈伦：（得意）嘛，详细的原理确实不能说明，毕竟是影响世界核心构成的重大机密，只有前往Steins Gate的被选召之人才得以窥探一二…（被打断）
助手（伸手物理打断冈伦）：咳咳——行了行了，别说这些有的没的了。（面向教授）总而言之，教授编辑好短信的内容和想要发送的时间，之后的事情交给他们就好了。
教授（若有所思地点点头）：Oh...向过去的自己发送短信吗...Bravo！看样子是个相当fancy的发明啊，不过，成功率又如何？
冈伦：（夸张地叉腰）目前，百分之百。
桶子（小声）：虽然只试过一次就是了。
冈伦（小怂）：...那也是百分之百。
教授：哈哈，非常自信啊，不愧是The Third Einstein！那么，我就当一次volunteer好了。（夸张地掏出手机）让我想想，提醒几天前的自己去看Japanese Shaman Girl吗，嗯……（操作手机，输入短信内容）
【此时真由理、萌郁向冈伦打招呼下，助手帮助教授输入短信。桶子设置电话烤箱（暂定）。真由理萌郁下场后】
教授：OK，短信写好了。发送时间的话……发送到五天前就好了。那么后面就拜托喽，给——！（把手机递给助手）
助手：好的。（查看手机屏幕）“去看巫女”，简洁明确地传达了意思啊。桥田，电话烤箱（暂定）设定好了吗？
桶子（确认微波炉状况）：恩恩，已经开始运作了哦 。
【微波炉运行。助手把手指放在手机的发送键上等待着，教授好奇地凑过去观察微波炉】
教授：怎么看都只是普通的微波炉啊？
【微波炉内部开始出现放电现象，微波炉准备blibili】
桶子：牧濑氏，准备好了吗？  
助手：恩，已经好了。
【教授上去查看微波炉的情况】
教授：啊，这个旋钮是……
【教授把手搭在旋钮上，此时微波炉突然出现强烈的放电现象蓝色频闪面光亮，吓了教授一跳，手不小心调了旋钮一下】
教授：w,what？! 
桶子：等等，那个旋钮不能动！ 
助手：糟糕，短信已经发送了！
冈伦：什么情况？！ 
【继续发生强烈的放电现象，蓝色频闪剧烈亮，电话烤箱（暂定）从内向外放电（黑衣人藏在箱子和桌子里完成动作，从烤箱门扔出反光流苏代替闪光）并且剧烈摇晃（黑衣人在里面剧烈摇摆），桌子下沉（如果有）发出吱吱嘎嘎的响声，场渐暗】
冈伦：可恶，等一下！——（戛然而止）
【播放过场动画，世界线变动率-0.333333%，显示.333333】




{第二幕}
{第一场，lab}（5分钟）
【冈伦，真由理，桶子上。场景依旧在lab内，暗场，真由理身着巫女服】
【追光冈伦，背景音有急促蝉声】
冈伦：（站在上一幕结束的地方）……（喘气）…还，还是发送了吗… 

【环顾四周，刚刚还在的lab成员都不见踪影了】
冈伦：呃，刚刚还在这里的大家呢…有人在吗？桶子？真由理？…
桶子：（从工作台门帘里传来声音）恩？突然大呼小叫的，怎么了？
冈伦：桶子，刚刚的短信到底…啊不对，世界线已经变动了，你也不会知道…
桶子（搬着石膏从门帘中倒着走出来）：唔噢，别犯什么中二病了，过来搭把手…（转身，看到冈伦）唔哇？！（桶子手中的大石膏雕塑掉地）
冈伦：唔哇！你这又是什么恶趣味啊，石鬼面还是什么其他的玩意？？！啊不是，这又是什么东西，石膏？（端详石膏雕塑）
桶子：唔哇！冈部你才是，怎么没有戴面具啊！
【石膏雕塑的眼睛忽然射出红光（红色灯亮），警报声响】
石膏老大像（机械男声）：哔（机械报警声）——哔——Sekko警告！违规人员出现！请求Shaman 护卫队出动！哔——哔——  
冈伦：うりりりりり！ 
桶子：糟糕，被The Big Sekko抓到现行了！冈部你不要动！（慌忙跑回工作台内）
冈伦（依然没搞清楚状况，迷惑）：…这到底什么情况，恶作剧吗喂。
桶子（从工作台里慌张跑出，把面具按在冈伦脸上）：快…快戴上！
冈伦：等，等等…唔…（踉跄后退几步，石膏雕像不再出声，红光逐渐消失）
桶子：呼，呼…赶上了吗…
冈伦：（呆立不动，僵住）唔。
桶子：抱歉，有点粗鲁了，只是如果不带上这个， The Big Sekko就会……
冈伦：啊啊…（中二念动读条）
桶子：冈部你没事吧？
冈伦：桶子，我已经不能做人了…这就是被上帝所嫉妒的mad scientist的最后结局吗……真是可悲啊，呵呵，哈哈哈…（扶面具中二笑）
桶子：…这个时候也在中二病真的辛苦了。
冈伦：…咳咳。（整了整面具）所以，这究竟是怎么一回事啊。
桶子：哎，冈部没看新闻吗？衣着法令今天起在秋叶原正式生效了，男性必须要戴石膏面具，女性则是需要穿巫女服。
冈伦：…这又是什么暗号啊？ 
桶子：是字面意思啊。衣着法令提出来都已经有四五年了，秋叶原是第一个试点城市，冈部你现在也该接受现实了吧……虽说lab是为了反抗这个法令建立的，但从今天起，不好好遵守就真的会被抓走了。
冈伦：你在说什么——
（从门外传来真由理的声音，真由理进屋 ）
真由理：嘟嘟噜~真由喜回来啦~
冈伦：啊正好。真由理，你看桶子他…（转头看向门）嗯——！？巫，巫女服？

【桶子把石膏雕像搬起来，放到客厅的茶几上】
真由理：嘿嘿，真由喜刚才也穿的这件呀~~哎，难道沾上什么东西了吗？
冈伦：没有没有…虽然很可爱，但为什么…？这，这难道是机关的阴谋吗…！
真由理：（可爱，疑惑）呼诶？
冈伦：呃啊！（苦恼地抓头）助手呢！她应该没有兴致胡闹吧？
桶子：呃，那是谁啊。
真由理：猪…手？
冈伦：就是牧濑红莉栖，红头发的那个…
桶子：喔噢，你是说那个研究Shaman Girl现象的美少女科学家吗，经常在电视上看到呢。原来是冈部的熟人？完全没听你提过啊。
冈伦：喂，等等，难不成你们不认识她？
真由理：恩恩，第一次听到这个名字呢。
冈伦：呃，果然还是D-mail的影响吗。那，“雷斯吉宁教授”呢？
桶子：咦，那不就是提出衣着法令的教授吗？ 
冈伦：（惊讶）？！什么？ 
真由理：是那个经常在电视里出现的高高大大的外国人吗？
桶子：对啊，经常会和牧濑红莉栖一起出现呢，是专门研究Shaman Girl现象的教授...
冈伦：（打了个寒颤，掏出手机，把手机放在耳旁，弯腰紧张低语）是我，紧急联络666号，Dr.Sekko已经被机关控制了，请求发动紧急避险指令！（此时身体转向桶子一侧舞台）政府的认证？啧，现在是说这种话的时候吗！……(短暂停顿，听对面说话状)是，对，Reading Steiner随时都可以发动，只是缺少实验受体… (短暂停顿)开什么玩笑，谁会接受这样的事情啊！…（手机屏幕亮，电话铃响了起来） 啊，甚至通话也已经被机关控制了吗...（查看手机）原来是菲利斯。
【真由理和冈伦的电话同时响起，分别是琉华子和菲利斯打来的，电话铃响，琉华子菲利丝上】
真由理：（电话铃响，查看手机）呀 ，真由喜也收到电话了，是琉华子打来的~（接电话）嘟嘟噜~是真由喜哟~
冈伦（接电话）：喂，菲利斯吗？ 
菲利斯：凶真喵，大事不好了喵，Shaman Girl护卫队马上就要袭击lab了喵，快通知大家逃走喵！（此时反叛顺次上场，站在门后面）
冈伦：什，什么？
琉华子：真由理，我刚刚看到有一队人向lab冲过去了，快，快逃啊！（黑衣人踹门鱼贯而入，萌郁缓步走入）
真由理：诶，诶诶？！ 
（两个人站在门前面，两个人跟着）
【通话还未结束，门忽然被突入，Shaman Girl护卫队从门口蜂拥进入，有四、五名成员，头戴石膏面具，手中持小手枪，为首的是身着紧身衣的萌郁】 
萌郁（站定）：违反法令...需要清除... 
真由理：呜哇？！
桶子：糟、糟了...这可怎么办啊...
【真由理做受惊状，手机掉地；桶子下意识地举起双手，做投降状，萌郁往前走两步】
冈伦：萌、萌郁？！你...？
萌郁：（犹豫,站定）怎么知道…我的名字...
冈伦：难不成你是雷斯吉宁教授雇佣的吗？
萌郁：（沉默，并不答话）......
冈伦：好，我知道了。（一只手制止萌郁接近，一边后退一边假装打电话，同时向桶子使眼色，桶子看过去点点头）大事不妙了！机关的brain washing已经令我方丧失了一位可靠的战斗力，特殊方案calling back紧急请求发动……！
萌郁：无法理解…全员逮捕…（掏手枪）
桶子：呜哇，虽然能见到巨乳美少女很棒但是....（此时萌郁注意力被吸引，举枪转向桶子）我，我们会怎么样啊...
【萌郁警惕地后退半步，冈伦后退掀开工作台的帘子，对电话烤箱（暂定）进行操作】
真由理：不，不要啊！（萌郁转向真由理）
【电话烤箱开始放电，萌郁转向电话烤箱方向】 
桶子（使劲挣扎）:冈部你还没好吗！（真由理双手抱头，瑟瑟发抖） 
冈伦：我是不会让你伤害他们的！（冈伦按手机，此时萌郁转向冈伦） 
【枪声响， 暗场，主屏幕变动率跳动，在稳定之前暂停，舞台侧面定点光，教授、助手上】
【D-mail：找菲利斯】 
【世界线变动率：-0.236714%，显示.336714】

{另一方面，Shaman Girl研究室}
教授：关于Japanese Shaman Girl服装款式的调查，这次的统计结果如何？
助手（看手中的文件夹）：调查显示，35岁以上的女性倾向于穿着（zhuo）传统的巫女服，而20-35岁的女性更喜欢相对简洁的款式，其中有43%的人会用更加凉爽的衣物代替内衬，严格穿着（zhuo）传统巫女服饰的人仅占6%左右。
教授：那关于幸福度提高的方面呢？
助手（文件翻页） ：恩，关于这一点，女性群体并没有明显的幸福感提高倾向，而男性群体的幸福感提高了120%。不过男性群体普遍认为Sekko面具的实用性和装饰性低，超过八成的人很不愿意佩戴Sekko面具。
教授：不，让男性佩戴面具主要是为了设置空白组，这一点是不能妥协的。
助手：从设置空白组的角度来说，也应该在服装方面进行设置啊…让男性穿神官服如何呢？ 
教授：不可。在服饰方面需要保持差异化，这样才能得到科学的研究结果。
助手：教授，以我的科研经验来看，现在的对照实验是缺乏科学性的啊！
教授：这是无关紧要的。红莉茜，我研究Shaman Girl现象已经八年了，请你相信我。
助手：好…好吧……可是为什么连我也要穿巫女服啊？！（不开心状）
教授：作为研究者，成为被研究对象才能更好地进行研究啊。好了，该去街头调研了。【教授下】
助手（小声抱怨）：哼…那为什么教授不戴上面具啊…
【助手下】

{第二场，巫女咖啡厅}
{冈伦、真由理、琉华子、菲利斯，群演若干。真由理、琉华子、菲利斯三人均着巫女服，冈伦和琉华子带sekko面具} 
菲利斯（整理身上服装，不适应）：这套衣服完全不可爱喵，菲利斯不想穿喵…
真由理：很可爱的呀！（挥舞手上的幡）……嘿咻！
【拿着手机的冈伦缓过神来，神色惊慌】
冈伦：...成，成功了吗...
菲利斯：怎么了喵？难不成，凶真收到了格瑞芬的求救讯号，被选中成为了新的指挥官…别担心喵，为了将这个世界的四精灵从拜亚基手中救出来（注：拜亚基Byakhee，石头门0游戏原台词），菲利斯无论如何都会出手相助的喵！ 
冈伦：什么…
真由理：诶~虽然有些听不太懂，但真由喜也可以帮忙的！
【此时琉华子慌慌张张地上场，带着面具穿着巫女服】
琉华子：啊，各位对不起…因为道场临时有事，我来晚了，实在是抱歉，冈部…凶真师父。
冈伦（震惊，站起）：诶？！等等，为什么琉华子也戴了面具啊？！ 
真由理：诶？虽然琉华子穿巫女服很可爱…（此时琉华子坐下）
冈伦：但是是男的。没错…就是这个啊！你们不觉得这种强制所有人穿奇特衣服的法令很怪异吗？
【琉华子坐在了冈伦旁边】
琉华子（指了指自己的面具）：这，这个…确实在吃饭的时候有些不太方便，可是不戴的话，就会被抓走…
菲利斯：呜喵，虽然因为法令女仆喵喵咖啡厅变成了巫女咖啡厅，但只要还是猫耳娘菲利斯就可勉勉强强接受喵…只是勉勉强强…
冈伦：各位labmem哟，lab创立的意义就在于和这种无厘头的法令斗争到底啊！不能让机关的阴谋得逞！ 
真由理：喔喔！是平常的冈伦会说的话呢！
冈伦（掀衣摆坐下）：……都说了要叫我凤凰院凶真。
真由理：可是现在和以前不同了呀…以前还可以自由一些，可现在如果不穿的话，真的会被什么什么沙拉队抓进管教所的…
冈伦：…是Shaman Girl护卫队。
琉华子：我刚刚还听父亲说，神社的一位客人因为天气太热摘下了面具，马上就被护卫队打的鼻青脸肿了呢…呜，真的很可怕啊…
冈伦：可恶…（自言自语）如果我当初再慎重一些，也不会变成现在的样子…各位（向大家说），现在的一切都是由一封短信造成的！雷斯吉宁教授向过去的自己发送了D-mail，导致了世界线的巨大变动，所以现在需要找到他，回收那封D-mail。你们谁知道他的行踪吗？就是经常上电视的那个外国人。
琉华子：冈部先生又在说玩笑话吗…如果是这样的话，不如冈部…凶真师父再教教我妖刀·五月雨的使用方法…
菲利斯：可是凶真喵，衣着法令从五年前就已经出现了，一封短信哪里会影响到那么久远的过去喵…
冈伦：请相信我啊（捶桌子）！ ！只要能找到雷斯吉宁教授，一切都能恢复正常！
菲利斯：可是凶真喵，你也应该知道，雷斯吉宁教授的行踪是绝对保密的喵，试图知道他行踪的人都会被秘密处置…都这么久了，你也该面对现实了吧……！ 
冈伦：…我不能再浪费时间了！既然你们不相信我，那我一个人去做就好了！（激动站起，挥手） 
【冈伦激动站起，挥手间不小心碰落了琉华子的面具】 
冈伦：啊，对不起…
【琉华子怔怔地看着地上的面具，随后又转过头去看冈伦】
【咖啡厅乱做一团，石膏老大警报声响】 
琉华子（委屈）：冈部…先生…你为什么…
冈伦：抱歉，我…
菲利斯（愠怒）：冈部！
真由理（慌乱）：呜哇，糟了…沙拉队要来抓琉华子了…怎么办啊…
【冈伦踉跄地后退几步，不知如何回应】
冈伦：可恶…只能再回去发D-mail了…
【冈伦愣了几秒，而后冲出咖啡厅】
【黑衣人端桌子过去】 
【D-mail：只靠自己】
【世界线变动率：-0.354802%，显示.354802】

{另一方面，Shaman Girl研究室}
【教授上】此时上一张桌子
教授（看手上的资料）：真 是让人意想不到…在手段如此强硬的法令之下竟还会出现反抗组织…这真是绝佳的社会学研究对象啊，哈哈哈哈！
【助手上】
助手：雷斯吉宁教授，您在看什么？
教授：红莉茜，你正好来了，快来看看这个。简直是Bravo！
助手：是反对强制衣着法令的组织吗…啊，这样的lab会出现也不是偶然的，毕竟现在Shaman Girl护卫队的手段太过于强硬了。恕我直言，这已经超出科学实验的范畴，向暴力统治的方向发展了…
教授（激动，扔下手中的资料） ：可是你不觉得无处不在的Japanese Shaman Girl是非常棒的事情吗？为了完成这一壮举，监视和规矩也是必要的。我绝不会止步于此，在秋叶原的Shaman Girl化实验已经大获成功了，下一次的实验对象就是全日本…没有人可以阻止我，哈哈哈哈！
【教授下台口下场】
助手：这种扭曲的反人道实验，就算是教授我也难以认同…也许和那个lab里的人聊一聊会给我一些启发，lab的创立者是…（拿起教授放下的资料查看）
【暗场，助手下】

{第三场}
第三次~第N-1次跳线
【视频背景：一直滚动的变动率】
定点光示意图
13	14	15	16	17	18
7	8	9	10	11	12
1	2	3	4	5	6
观众
【全场暗】
【定点光8、11】
《萌郁vs冈伦》冈伦不戴面具
萌郁缓步踏入8，举手枪指向冈伦
冈伦跑入11，此时有喘气声，萌郁开枪 ，冈伦腿部中枪，此时有中弹后的疼痛声。冈伦捂住伤口一瘸一拐地跑入黑暗，萌郁端着手枪，走入黑暗中
【定点光灭】
《菲利丝vs冈伦》冈伦不戴面具
【定点光9、12】
菲利丝从10跑入定点光9，冈伦从12边缘跑入定点光12。冈伦：“菲利丝，你听我说...”菲利丝背对冈伦摆出生气的姿势，然后回头向冈伦：“大笨蛋冈伦！ ”随后跑入8黑暗中。冈伦：“（绝望）为什么...”然后跑入10黑暗。
【定点光灭】
《琉华子vs冈伦》琉华子戴面具，然后说话的时候面具掉落；冈伦不戴
【定点光15、16】
琉华子推着冈伦从14跑入定点光15、16，黑衣人站在14黑暗中，试图劫持琉华子和冈伦。琉华子背对冈伦，双臂张开拦住黑衣人。冈伦：“琉华子，跟我一起逃走...”琉华子头也不回地，坚决：“这次，换我来保护凶真师父...！”黑衣人伸手把琉华子拽入黑暗，冈伦向前伸手却扑了个空，而后呆立原地，此时有喘气声。
【定点光灭】
《桶子vs冈伦》桶子戴面具；冈伦不戴
【定点光3、4】
定点光亮前二人就位。桶子和冈伦两人争夺电话烤箱，有争夺东西的气声。桶子：“冈部你放手！”而后使劲推了冈伦，冈伦被推倒坐在地上。桶子带着烤箱消失在黑暗中，冈伦坐在地上看向桶子的方向，绝望地叹气。
【定点光灭】
【定点光5，冈伦追光】
定点光亮前真由理就位。真由理抬头望向天空，此时一条彩色窄光带投下，真由理缓慢地向光带伸手（此处可多参考一下本篇动画动作）。冈伦看时机上台，向真由理奔跑，伸手去届，在触碰到的前一瞬间定点光暗，真由理消失，冈伦再次木大
【追光暗】
【定点光34之间、2、9、10、11、5，分别是冈伦、萌郁、菲利丝、琉华子、桶子、真由理】
除冈伦外五个人站半个圈，冈伦依次看过去（冈伦加一些肢体动作），然后大家逐个离开（离开的动作可以参考上面的剧情进行自由设计，总之虐就好了）。真由理离开之后冈伦缓慢地弯身跪下，此时2、9、10、11、5缓慢暗。
冈伦内心独白（绝望）：白费力气...不管用什么方法、都是白费的……
序幕旁白再放送：
越是智慧，就越是愚蠢。这是历史的教训。
生活在海洋里的鱼类，不会知道陆地的世界。如果它们也有智慧，则也终将走向毁灭。
同样地，人类想要超过光速，简直比鱼类开始在陆地生活更加滑稽。
这是对想要反抗的人们发出的，来自神明的最后通牒。
冈伦缓缓起身，双手举起手机做祈祷状。按下手机，定点光灭，世界线变动率：-0.928112%,显示.928112 


{第三幕}
{第一场}
{夜晚的秋叶原街道}
【夜晚的秋叶原街道热热闹闹。冈伦打电话状静止站立，黑衣人饰演行人在街上走来走去】
冈伦（喃喃自语， 缓缓地放下手机）：啊，又发送了d-mail。可是这样的挣扎又有什么用呢... 
【冈伦像是想起了什么似的，又举起手机，输入了助手的号码】 
冈伦：对了，如果，如果是她的话……
（手机响起几声忙音后，传 来机械的声音：您好，您所拨打的号码是空号，请核对后再拨。Sorry, the number you dialed does not exist…） 
冈伦：哎，果然是这样。
【冈伦再次沮丧地将手机放回口袋里】
冈伦（喃喃自语）：挣扎的最后，竟然是这样的结果吗。这究竟是为什么，我只是个中二大学生而已啊…
【冈伦漫无目的地踱步，摆弄摆弄面具啥的。幻灯片体现地点的变化，从繁华的商业区到没人的小路，黑衣人逐渐下场。助手搬着微波炉上场】
助手：哎…我怎么就轻易相信了陌生人的话，说这个东西是时间机器什么的...这怎么看都只是个坏掉的微波炉啊！
【助手往前走，微波炉挡住了她的视线，没有看到前面的冈伦】
助手：啊，好麻烦，还要去把这堆废铁扔掉…呜哇！
【冈伦和助手撞到了一起，微波炉掉地，二人跌倒】 
助手（微恼）：痛痛痛…（起身）喂喂，你走路怎么不看前面啊！
冈伦：（茫然）对，对不起…（看到是助手，下意识脱口而出）克，克里斯蒂娜？！
助手：（下意识）不许加蒂娜！…咦，我刚刚说了什么…
冈伦：这个回应，莫非…你也激活了reading steiner的能力？这怎么可能…
助手：完全不懂你在说什么。不过，你看起来很眼熟啊…【上下打量】你是…冈部伦太郎？
冈伦：呜哇？（紧张地掏出手机，做打电话状）是我。机关的间谍发现了我的真实身份，马上就会有特动队包围这里了，请求支援…
助手：啧，和档案里写的一样，是个让人摸不着头脑的家伙啊...啊，抱歉没有自我介绍，我是牧濑红莉栖，是Shaman Girl现象的研究员。（伸手过去）之前看过你的资料，所以知道你的名字，请多关照。
冈伦：唔，呃，嗯…（尴尬地一只手做打电话状，一只手战战兢兢地握上去，刚碰到指尖就缩了回来）你好…
助手：倒是意外的害羞呢。对了，我记得你是反抗衣着法令的lab的创始人吧，话说lab现在如何了？
冈伦：…lab已经解散了。
助手：(诧异)咦…
冈伦：这全都是我的错。秋叶原变成现在这个样子，也是我的错…
助手：（疑惑）…嗯？ 
冈伦：算了…就算再怎么解释，也不会有人相信的吧…
助手：喂，难不成你真的知道些什么？
冈伦：就算知道，现在也已经无力回天了。秋叶原已经成为雷斯吉宁教授的天下，我又如何能知道他的行踪呢…
助手：教授的…天下？！（急切）伦太郎先生，请把你知道的一切告诉我！
冈伦：…你会轻易相信一个陌生人的话？
助手：只要是合理的。
冈伦：秋叶原变成现在的样子，全都是因为雷斯吉宁教授给过去的自己发送了一封短信...这你也相信？
助手：（混乱）…这都是什么跟什么啊？！ 
冈伦：我就说…
助手：发送给过去的短信，这不可能做到啊…除非…
冈伦：除非让你亲眼见证？可是现在…一切都太晚了啊...
助手：莫非…（视线转移到电话烤箱（暂定））
冈伦：（冈伦顺着助手的视线，终于发现了电话烤箱（暂定），吃惊）等等，这是？！喂，这个莫非是电话烤箱（暂定）？
助手：哎，这好像确实是它的名字…是一个胖胖的家伙塞给我的，说这是时间机器什么的,难道说…
冈伦：是桥田至吧。没错，正如你所想的。
助手：难道说...雷斯吉宁教授用这个破微波炉向过去发送了短信，然后导致了衣着法令的产生？这也太扯了吧…
冈伦：不是破微波炉，是电话烤箱括号暂定括回。正是如此啊，我的助手哟！
助手：（下意识）都说了不许叫我助手！…咦，这种既视感是…
冈伦：（中二笑）呵呵，哈哈，哈哈哈哈哈哈！没错，这正是「命运石之门」的选择啊！（逐渐激动，走来走去）是的，我们所期待的混沌终于要来临了！（摆个中二pose）我，狂气的科学狂人，凤凰院凶真还没有被完全击溃！（抬手指观众）瞧好了，想要在暗处主宰世界的家伙们，好好瞧瞧谁才是真正的时空统治者！（指向助手）喂，天才变态少女，即使嘴上不说但心里还是很想见识一下时间机器的厉害吧？带我去找雷斯吉宁教授，一切真相就会揭开！
助手：什么啊，这个自大狂...谁会相信这种话啊…但，但是你想见教授的话，倒也不是不可以…那，那跟我来吧… 
【二人下场，冈伦抱着微波炉，下台口下】

{第二场}
【教授实验室，教授在隔间里操作监视装置，冈伦，助手一边说话一边上，冈伦搬着微波炉】
监控屏幕（LED）
隔间	助手冈伦看监控位置		
	门	←	助手冈伦初始位置
观众

冈伦：就像我刚刚说的，只要把电话烤箱（暂定）设定好，用教授的手机发送一条短信，一切真相就自然会揭晓了。
助手：好啦好啦我知道了，你都快把我说烦了...
冈伦：那就好。话说为什么连你也穿了巫女服啊，你不是研究人员吗？
助手：这、这个...（害羞地岔开话题）不说这个了！教授就在里面的房间，我们进去吧！（走在前面）
冈伦：（柔和地）还是一如既往地不坦率啊。
【教授背对观众在隔间内，助手直接推门而入】 
助手：雷斯吉宁教授，有一位客人想拜访您…咦，教授不在啊。
（教授听到了之后回头看了一眼）
（冈伦看LED屏幕，看到了监控摄像头拍摄的地点，出现了前几幕出现过的各种场景，以及秋叶原的各处场景，包括lab的室内场景）
冈伦（凝视屏幕）：喂，等一下，这究竟是…
助手：（停止张望，跟着看屏幕，非常吃惊）天啊，这，这是…
冈伦：秋叶神社，显像管工坊，广播馆，还有，这是lab室内吗…
助手：秋叶原的监控记录为什么会出现在教授的实验室里，这到底是怎么回事...
(教授缓缓从隔间走出，声音冷酷)
教授：红莉茜，我应该说过，没有我的允许是不能进入这个房间的。
助手&冈伦：（被吓到）唔哇？！
教授：真是抱歉啊，吓到你们了。（皮笑肉不笑地）哈哈哈。
助手：雷斯吉宁教授，我，我本来是很尊敬您的...可是，像这样肆意监视他人...教授，恕我直言，这样的行为已经不能称得上是科学研究了！ 
教授：是啊，我知道。
助手：（听到意料之外的回答，感到不解）...？
教授：不过说实话，我还真不敢相信呐，有人做出了时间机器之类的…那边的年轻人，说不定你能成为The third Einstein呢，哈哈。不过，你已经没有这个机会了。（掏出手枪指向冈伦，指指身后的隔间）把微波炉搬到这里来。
助手：（畏惧）教、教授…在日本持枪是犯法的…
教授：那又怎样呢，my dear红莉栖哟。单纯的你还没意识到吗，不管是充满着Shaman Girls的街道还是监控摄像头，现在秋叶原已经是我的掌中之物了啊——哈哈哈哈！
冈伦：（不服气）咕...
教授：不要浪费彼此的时间了，年轻人。（打开了枪的保险） 
【冈伦沉默地搬起微波炉走到隔间里，然后悄悄地进行参数设定】
助手：您，您究竟是什么意思…
教授：像你这样聪明的好孩子，稍微想一想应该就知道了，我来到这里的原因。
助手：…
教授：八年前收到短信的时候，我真是相当惊讶啊…一封短信改变人的一生，这样的事情也是有的吧？
【在说话的空隙，冈伦设置好了电话烤箱（暂定），烤箱开始运转，并发出放电的声音，此时教授才注意到异样，拿枪对准隔间里的冈伦】
教授：冈部伦太郎，请你离开那里。（手枪冷冷地指向冈伦） 
冈伦：（双手高举，投降状）…好，我知道了。
【冈伦慢慢移到一边，向红莉茜使了个眼色】
助手：…教授…您这样做是不对的啊…
教授：那又如何呢。况且，（指指微波炉）只要消除这最后的不安定因素，就没人能够阻止我了。
助手：好吧…既然这样的话，我也只能...（突然窜出，伸拳向教授回去）看招——！
教授：（没有拿枪的手轻易握住了助手的拳头）啊呀，你以为这样就能…喔…?!
冈伦（从背后擒住教授的手，枪被甩到一边）：rua！
【教授奋力挣扎，反手擒住冈伦，抓助手的手被松开，助手从教授口袋里偷偷拿出手机】
助手：冈部，你坚持住！
【助手拿起手机，紧张的编辑短信】
【教授揍了冈伦一拳，冈伦倒地，教授又捡回了枪】
教授：你们是无法改变任何事情的！（教授握枪指向助手，冈伦从教授身后把枪口抬起 不会表达了就是这个意思）
助手：发送！
【教授扣响扳机打中天花板，助手按下发送键，短信发送成功】
【过场，世界线变动率0.5764%】
【暗场，本场终】
 
{第四幕}
{柳叶神社，花火祭}
冈伦（背对众人）：呼，呼，呼…
{场渐亮}
菲利斯：所以就说呀，铃羽喵穿巫女服也会很好看的！快来试试嘛试试嘛~
琉华子：对呀，不试试怎么知道…
真由理：（甜甜地笑着，摇动铃羽）来试试嘛，来试试嘛——
铃羽：（为难）诶、诶…可是，我，我真的不太行……!!
萌郁：（吃苹果糖）……苹果糖，很好吃。
助手：（注意到冈伦的反常，轻轻拍肩）喂，你又在发什么呆啊？ 
冈伦（转身）：唔唔？！为什么你还穿着巫女服？咕哇，为什么大家都还…？！
桶子：因为这里是花火祭啊花火祭，大家只是过来帮忙的而已。冈伦的中二之力又开始蠢蠢欲动了吗。
冈伦：这，这样啊…对，是，是花火祭…
	真由理：冈伦刚刚还夸真由喜的巫女服可爱了呢~嘟嘟噜~
助手（微笑）：好了，不要傻站着了——一起看花火吧。
【此时屏幕上绽放绚烂的花火】
铃羽：哇，好漂亮啊。
菲利斯：是喵是喵！
萌郁：真的很美…（举起手机拍照）
琉华子：能和大家一起度过花火祭真的好幸福啊！
助手：真不错啊。
冈伦：恩…是啊。
【场渐黑，花火停】
真由理：（掏出怀表，疑惑）诶，真由喜的怀表怎么忽然停了，明明才上过发条的……
冈伦：（身体一僵，面色凝重地盯着真由理）什、什么……
【渐黑，本场结束】
【全剧终，播放ed和staff表】


**奶茶姑娘**

作为一名并不资深的宅男，在磕磕绊绊地背完五十音图，把新海诚的作品又温习了一遍之后，我一边擦拭眼角的几滴泪水，一边给婆罗门舍友发消息。

“太他妈感动了，兄弟”  
“？”  
“你名啊，之前一块去电影院看的那个”  
“哦”  
“秒五也真得劲，新海诚yyds”  
“确实”  
“还有啥推荐的不”  
“要不加下动漫社？”  
“行啊”

加入社团给我的生活也没带来太大变化。像我这种对游戏和水群都不太感兴趣的人，自然也没有融入那群由婆罗门和资深二次元组成的团体。笔记本电脑中倒是实打实地添了些不可描述的游戏，在交完作业的深夜或写不完作业的白天代替不可描述的网站陪伴我和我的小兄弟。

故事发生在一个掺杂了些许秋意的夏末晚上，外面刚刚下了场雨。室内温度降到了舒适的范围，但下楼去吃饭就得披件薄外套。读完一章故事的我存了档，合上笔记本准备点个外卖，婆罗门舍友突然开口，说想约我出去搓一顿。

“行啊，” 我按灭手机，扭头看他手上的活计，“等你搞完去呗。”

早已从galgame毕业的舍友最近沉迷于男人的浪漫中，身上常年沾着漆胶味。现在他全神贯注，眼神锋利，正在给最近新买的机甲勾线。

“哪吃啊？” 我问。

“北楼餐馆行不。” 他搭话。

“随便。”

“还有几个别的朋友。” 他说。

“哦，没有可爱妹子我不去。”我随口接了句。

“......有。”

“擦？”

胶佬兄弟把最后一笔线勾完，脚勾着凳子沿，眼神拘谨，无处安放。他卷边的短袖还是前年学生节的纪念衫，松松垮垮的蓝色休闲裤旧的有点泛白。

“那，我先换个衣服。”他不好意思的搔了搔头。

“......行。” 我给自己倒了杯水。可得等上一会儿了。

作为一个合格的归宅部部员，上一段无疾而终的感情还是在小学。那时候我喜欢的姑娘是班上的语文课代表，每次检查课文的时候都会对我甜甜微笑，以至于我经常背到一半就紧张地忘了词。写给她的情书本应在毕业的那一天交到她手中，毕业典礼前一天晚上却不争气地发了高烧。后来虽然没有真正谈过恋爱，但我也算是见证过不少人的分分合合，在追妹子方面自诩经验丰富。

现在我这个沉迷二次元的哥们也终于开始着眼于现实世界了，这还挺让人欣慰的。

北楼餐馆算是我们学校附近比较有名的馆子，每当学生节、艺术表演之类的大型活动办完后，大家都会习惯性的去那边搓一顿。到了目的地，哥们拉我到角落的桌子坐下，眉飞色舞地从七月新番讲到即将上线的游戏，眼神不住地往饭店门口瞟；过了大概十五分钟，妹子终于到了。舍友腾地从座位上窜起，大腿却被桌沿狠狠地磕了一下，痛得他五官皱成一团，一个普通的打招呼变成了意义不明的呻吟。本来有些紧张的妹子嗤嗤地笑起来，辫花上的小绒球快活地上下舞动着。

第一印象她是个有些内向，说话不多的姑娘，但若熟稔起来，就会不知不觉被她的笑容吸引目光，以至于手上筷子悬空了半天还没想好想夹什么菜。这时的她又会低下头偷偷地笑，两排牙齿亮晶晶的，十分养眼。

这次晚餐格外顺利，甚至毫无本人表现机会。究其原因，大概也是她和我舍友实在是过于投机，从最喜欢的皮套演员聊到最心仪的万代玩具，甚至关于京阿尼的名台词都能异口同声地背诵并默写。试探性地问了下二人何故相识，原来是在动漫社团的团建活动上，难于融入现充氛围的二人机缘巧合地聊了起来，在喧闹的桌游局中成为消解尴尬氛围的战友。此般邂逅对双方来说竟像是命中注定，接下来的剧情自然就如同青春校园喜剧般上演。

晚饭结束后逛街，身为合格电灯泡的我主动请缨去买奶茶。那天晚上奶茶店生意格外的好，我蹲在coco标志牌的下面，一部《迷家》从第五集快进到第十集，胸中积郁的谜团却又多了三分。等我拎三杯奶茶和一部没电的手机跟他们碰面时，舍友已经非常自然地牵起了姑娘的手，笑容和她的一样灿烂。

三杯奶茶里，两杯鲜芋奶茶是他们的，一杯百香果是我的。我嘬了一口不加冰的百香果，酸得倒牙。

再后来，寝室里那个辛勤勾线、眼神凛冽的身影就很少出现了，恋爱的气息却伴随每晚的视频聊天萦绕在15平米的房间里，熏得人头昏脑涨。舍友上次拼好的机甲还没喷漆就已经落了灰，我躺在床上点亮手机，无意间戳进和他的聊天窗口，发现时间好像永远停在了上一次约饭前。

临睡前，看到舍友又在朋友圈发了动态：他和她十指紧扣，似乎永远都不会松手。姑娘软糯的笑声刚巧不巧地透过舍友漏音的耳塞传进我耳朵里，那是在笑着向他道晚安。

但愿他们能天长地久——我看完《日常》的最后一集，偷偷擦了擦眼角的几滴泪水，翻了个身，进入梦乡。



白色。白骑士，雪天，白色铁路，珍珠。
窦盐，C伯爵，伊尔玛黄金，*白粉*。
食髓知味 [极易：成功] - *可卡因*，最适合在*白色*情人节的派对上出现的白色甜心。
博学多闻 [挑战：失败] - 不论它的历史渊源如何，白色情人节*一定*不是庆祝可卡因的节日。
食髓知味 - 书呆子又出来扫我们的兴了。*想想*那些我们和它一起度过的蜜月时光！
天人感应 [专家：成功] - 不在工作状态时，悲伤是你的唯一伴侣，黑色的指挥官外套在你的面庞上投射阴影。鲜艳刺眼的服装店广告闯入了你的视野，门上的风铃叮当作响。你走进店面，货架上陈列着一条颜色鲜艳的领带，绿黄相间的抽象图案让任何企业家和公职人员敬而远之。
内陆帝国 [专家：成功] - 乔普森AS产品编号J327，鲜艳领带向你致敬。柔软的缎面滑过你粗糙的手指，一段快乐的时光将嵌入你的人生轨迹，以它为起点，以它为终结。
标新立异 [专家：成功] - 普通警服和一条由98.7%涤纶制成的花纹迪斯科领带并不相配，而悲伤的面庞和每一个派对格格不入。从那以后，黑色和悲伤被你遗弃在梦境里，而*白色*帮助你不再睡着——尽可能远离那些梦境。
食髓知味 - 那些白色的快乐现在又在呼唤你。我们应当马上回到那时候的无忧无虑！
坚忍不拔 - 并非是无忧无虑。可卡因不能修补你破碎的心。她依旧会回到你的梦里...
金·曷城 - “这里发生什么事了？”警督的声音仿佛从遥远的天空传来。
让·维克玛 - “呵呵，他看起来好像是在对着毒品祈祷呢。”足以让人扫兴的声音从更近的地方传来。 
1.  “别说话，保持严肃，我在为领带兄弟的快乐时光默哀。”
2.  “我在重建我的穿衣风格。*绿色*外套已经不再适合现在的我，我要换成*白色*。”
3.  “为了庆祝白色情人节，我要吸上一整天的*白粉*。”
4.  “*妈的*，别管领带和穿衣风格和毒品了。你们谁跟我约会？！”


* 引子：案件发生在大家都熟悉的逆转法庭。在一次法院公开交流日，纳格夏洛克·福尔摩斯作为远洋的名侦探受邀前来做公开演讲，在享用由主办方提供的点心礼物时，他居然食物中毒死掉了。嫌疑人是牙琉雾人（青春版），点心礼盒由他之手赠送，他也因此被推上了被告席。在维多利亚女王和爱丽丝（主要是后者）的要求下，一场简易的庭审在案发现场展开了，而最后的真凶居然是——！不止如此，在故事的最后，“真相”居然还有反转！
* 时间线：3-5结束之后，宝月茜和成步堂龙一相识
* 出场人物：
	* 律师团队：成步堂龙一、绫里真宵、绫里千寻、戈多
	* 检察官团队：御剑怜侍、糸锯圭介、宝月茜
	* 大英帝国客人：纳格夏洛克·福尔摩斯、爱丽丝
	* 裁判长：白胡子裁判长
	* 凶手：逮捕君
	* 被告：牙琉雾人
	* 死者：纳格夏洛克·福尔摩斯
	* 证人：逮捕君、 狩魔冥、糸锯圭介、绫里真宵、矢张政志、爱丽丝、宝月茜等
	* 关键证物：律师徽章x2、点心盒、肥皂盒
* 地点：
	* 案发现场：审判法庭
	* 审理现场：审判法庭
* 案件档案：
	* 在法院的公开参观交流日，作为受邀嘉宾的名侦探纳格夏洛克·福尔摩斯意外死亡，牙琉雾人被认为是第一嫌犯。迫于当事人助手爱丽丝转达的大英政府代表人（维多利亚女王）的强烈要求，在死亡现场直接开展了非破坏性尸检（不解剖只观察外伤的那种）、现场线索调查和简易庭审流程。
	* 死者：纳格夏洛克·福尔摩斯
	* 死者简介：纳格夏洛克·福尔摩斯远渡重洋来到日本，受邀进行公开日学术汇报。他以插科打诨和乱七八糟的推理行为而闻名，因助手爱丽丝所撰写的《纳格夏洛克·福尔摩斯探案集》享誉世界，全球各地都有他的粉丝。
	* 死因：死者食用疑似点心的物质后出现食物中毒症状随后死亡。二次尸检后同时，在死者手掌上发现了被疑似针状物质刺入的痕迹，经过科学搜查初步检测，认为存在一种可能致死的未知毒素。
	* 被告：牙琉雾人，动机推定是讨厌纳格夏洛克。雾人确实不喜欢夏洛克，但也算不上讨厌，不喜欢他的原因是雾人觉得他是个哗众取宠的表演型侦探，对这个人浮夸的个性感到不悦。
	* 真凶：逮捕君，是纳格夏洛克的狂热粉丝。 动机：作为狂热粉丝想绑架夏洛克，满足他扭曲的私生欲
	* 真相：
		* 真凶是逮捕君玩偶装的中之人。在夏洛克提出也“想要试穿逮捕君的玩偶装”时，真凶脱下玩偶装帮助夏洛克穿戴。在夏洛克穿好衣服、正在佩戴头套时，真凶用路上捡到的律师徽章蘸取自制毒药，刺伤了夏洛克的手掌。由于天气干燥，穿脱玩偶装时会出现劈里啪啦的静电，真凶以此为借口，让纳格夏洛克误以为手掌上的刺痛感是静电导致的，从而没有引起他的怀疑。
		* 毒药本应该即刻造成夏洛克进入假死状态，从而方便真凶将穿上玩偶装的夏洛克偷偷掳走，但由于真凶对于假死药的药量掌握不准确，药效没有即刻发作，而是在夏洛克上台演讲之前，在吃下原来是点心现在是肥皂的东西时发作，进入假死状态。
		* 真凶捡到的徽章是成步堂的，但由于一些误会，导致大家认为这是雾人的徽章，也加深了检察官对雾人的怀疑。
		* 雾人被指认为凶手的直接原因：夏洛克在生前最后一刻吃的点心是由雾人亲手转交给夏洛克的。虽然这盒点心是由御剑精心准备，但小冥能够证明点心在转交给雾人之前没有被打开过。
	* 关键凶器：
		* （一开始认为是）雾人的律师徽章→（勘误为）成步堂的律师徽章。本以为凶器是雾人报失的徽章，但后来通过仔细甄别，发现凶器实际上是成步堂弄丢的那个。雾人本打算将自己的徽章作为公共日参观时向游客展示的展品，放在一个展示盒里，但被成步堂误以为是自己弄丢的并拿走了，还感叹现在的失物招领真是周到。成步堂弄丢的徽章被真凶捡到，蘸取毒物并实施犯罪过程，然后将成步堂的徽章放回了展示盒里。
		* 自制毒药：真凶通过化学实验自制的能致人进入假死状态的毒药。但由于是实验性质的试做品，在刺伤夏洛克时用量过少，导致药效延迟发作，没能实现他的目的。
	* 关键证物：
		* 成步堂的律师徽章：律师徽章主要成分是银，外表的镀金有些脱落了。背面有一串专属成步堂的特别编号，但因为编号很长，成步堂不记得自己的编号是多少。
		* 雾人的律师徽章：保存得非常良好的律师徽章，外表的镀金很完整，像崭新的一样。背部有一串专属雾人的特别编号。他能很清晰地报出自己的编号。
		* 御剑怜侍的点心盒：包装精致的点心盒，根据御剑的自述，里面的放的应该是白色的和菓子，不知为何有肥皂的香味。（实际上矢张饿的不行全都偷吃了，然后拿从法院洗手间偷的肥皂块替换了进去，假装无事发生。）
		* 空的肥皂盒：垃圾桶里找到的一个空肥皂盒，上面印着法庭的标志。（是矢张顺走的，他后来将肥皂块作为点心随手塞到了点心盒里，因为心虚扔掉了肥皂盒）
* 关键剧情
	* 第一幕：
		* 法庭开放日的日常：主要角色登场、福尔摩斯试穿玩偶装、吃点心然后噎死。
		* 凶案发生：雾人被立刻指认成嫌疑犯，爱丽丝要求现场庭审并且直接安排律师和检察官人选。
		* 证据收集（时间关系一笔带过）：律师团和检察官团进行证据收集
	* 第二幕（第一次庭审）：
		* 成步堂犯傻展示他的律师徽章，被裁判长和御剑喜闻乐见地嘲讽
		* 糸锯圭介作为关键证人说明尸检和证物情况。死者疑似食物中毒死亡。不知为何，死者生前吃的点心盒里装的是肥皂。死者将一整块“点心”都吞进去了，口腔里没剩下其他物质，靠近闻可以能闻到肥皂的味道。由于不让移交法医尸检，所以暂时不知道他吃的到底是啥。
		* 小冥说明点心盒的流转情况：御剑准备的，由雾人转交。
		* 矢张指认雾人曾经流露出对夏洛克的不满情绪，揭露雾人的“动机”。而在说话过程中，矢张嘴边沾上的和菓子粉暴露了他偷吃过点心的事实。被成步堂询问后，坦白他了偷吃点心、同时用肥皂代替点心的情况，推翻了前述因点心有毒而导致的死因
		* 御剑责骂糸锯，要求休庭重新进行尸检，宝月茜作为科学搜查官提供帮助
		* 休庭五分钟
	* 第三幕（第二次庭审）：
		* 宝月茜更新尸检情况：通过提供科学鉴定，指出死者手掌伤痕的存在,死者手掌的伤痕是由尖锐的物品刺伤，血液有毒素痕迹
		* 与此同时，御剑检察官拿出沾有毒素的律师徽章这一关键证物
		* 小冥说明雾人的律师徽章作为出展展品使用的情况，全程只有雾人经手，证据再次指向雾人
		* 即将判定雾人有罪时，成步堂决定拖延时间，再次出示自己的律师徽章，而这一偶然之举让他突然有了灵感。与第二幕作为对比，这次成步堂展示的是徽章的背面。由于律师徽章背面有每个人的独一无二的编号，发现徽章调换的问题，从而证明凶器是成步堂不小心遗失在会场的那枚徽章，并非只有雾人能够经手。
		* 御剑认为不能通过这一点洗刷雾人的嫌疑，逼问犯人究竟是谁，成步堂继续拖延时间，看了一圈在场的人，然后要求新证人逮捕君登场
		* 逮捕君作为证人出场：说明帮夏洛克换玩偶装时发生的事情
		* 没有新线索的情况下，即将判定雾人有罪时，绫里千寻（和戈多）的灵体出场，鼓励成步堂将思维逆转过来，不是去思考谁是凶手，而是思考为什么是在手掌上留下刺伤
		* 成步堂要求逮捕君脱下玩偶装，玩偶的手掌处检验出细小的针孔痕迹和少量的血液，证明夏洛克是在穿戴玩偶装时被刺伤手掌的，而那时候只有逮捕君和他有过肢体接触
	* 结局：
		* 逮捕君破防演出，宣布雾人无罪，放烟花，纳格夏洛克福尔摩斯蹦起来一起和大家鼓掌，一边大笑一边吐泡泡（因为吃了肥皂）。众人惊愕，原来毒药剂量原因他没死，happy ending
	
* 案件的名字叫做实验的逆转，“实验”不仅是说这个剧本是实验性质的创作作品，而且还意指假死药是狂热粉丝实验性质的自制药品。

滚烫的沙砾无法留住热量，当夜晚降临，太阳的温度很快辐射消散。蝎子和沙虫又向沙漠深处钻入了几公分；渺无人烟的沙丘上，繁星簇拥月亮挂上天空。

“哈，要我说，地球绝不是星云的最佳观赏席位。” 躺卧在寒冷的沙壤里，我对夜空喃喃自语。

在银河系臂旋边缘的年轻行星上驻足，就如同将游客缩小到一颗沙砾的尺度在沙漠中漫步。我的得意之作应当重点欣赏的是星团绚烂的色彩和虚无缥缈的形状，前者是对天堂的纯白色调的解构，后者则是隐喻无处不在却一言不发的我的前上司上帝。但是现在看来，作为人类箱庭的点缀，我的创作尺度可能有些过火了。毕竟站在地球观赏，粉紫色的绚烂星云只剩下几颗沙砾般寂寥的恒星，还不如后来随手添上的月亮醒目。
但这也不会构成将我丢到地狱的理由吧？真搞不懂该死的上帝在想什么。
——抛开这些不谈。

“呃，那些星座要怎么分辨来着。”
我睁大眼睛，抬手将那些小恒星连接起来，像千年以来仰望星空的人类一般辨认自己的造物。
首先是蛇，除了红色的那颗，长蛇座在天空中黯淡无光，但蜿蜒横跨四分之一的全天，悄无声息地掌控全局。其次是南十字座，两对双星组成的十字架，最初的基督徒仰望天空时对着它祈祷，不过旋转成倒十字时他们可能会大惊失色——这还真是个恶作剧的好主意。
最后是半人马座，在长蛇座以南，在南十字座以北。比长蛇座明亮，比南十字座巨大。漂亮的半人马座α星有如地球一般可爱的行星，有日出和日落，雨和雪，沙漠和海洋，或许应该也有生物。绝妙的隐匿地点。那里离地球足够近，如果末日还没降临，还可以偶尔来地球度个假。那里离地球足够远，远到愚蠢的天堂和地狱目所不及，就像沙砾藏匿于沙漠中，此后再也没有烦人的公务和嗜战的上帝造物找我们的麻烦。
——本该是这样。


“该死的上帝。”我出声诅咒伟大的造物主，就像每个恶魔会做的那样。但显然，在这片荒漠中，没有任何声音会回应恶魔：上帝不会，撒旦不会——天使也不会。

“哦噢。”懊恼的叹息声从自己嘴巴里冒出。我打了个响指，盘旋在空中的星座绘图应声消失，那些欢笑、温暖、明亮的日子，也像恶魔的奇迹一般，突然间消失得无影无踪了。

恶魔不会感到饥饿，进食也只是躯体化时体验人类生活的一种行为。

但是，当天使跟在Metatron后面，傻乎乎地走进电梯之后，我破天荒地感觉到饥饿。

喉咙发干，内脏在身体里扭成一团，身体颤抖。这应该就是饥饿吧？从来没体验过的感受。

妈的。我对自己说，或者是植物在对我说，别在这里傻站着了，烈阳烧得太旺，后座上的植物快要被晒干了。

一个人钻进宾利，一个人抱着一棵植物回到公寓，这是很稀松平常的事。

但是我感觉很坏。还是很饥饿。

那该死的愚蠢天使，他就这样抛弃了人类的美食吗，我的意思是，我或许需要吃点什么。

没有天使的丽兹酒店，夜莺不再歌唱的广场。

啊啊，真让人难以忍受。

我是说饥饿。


上一个新年大抵就是这样度过的：我将宾利送上宇宙，在星云环绕之间和天使对视、拥吻以及微笑。那是我们第几次一起庆祝新年？我记不太清这个，但至少那是宾利在太空中遨游的第一次。

我们大部分时候都会挤在旧书店里庆祝新年，一般那个发生在丽兹酒店享用完晚餐之后。要么是天使神秘兮兮地摸出一本罕见的藏书或一张唱片，要么是我带来又一瓶珍酿，我们阅读、聆听和品尝，等待新年的钟声敲响，然后双双走上街头，攀上“刚好”空出座位的伦敦眼观赏烟花灯光秀。我得陪他看大概十次烟花才能说动他去看一次星云，不过偶尔，只是偶尔，我也会被新奇的人类造景所吸引。那些渺小短暂的生命，竟然能在夜空中复制出不逊于星云的璀璨——每当有此感慨，我就悄无声息地附在天使耳边说，我得告诉你一个秘密。然后他就会惊奇地转头与我对视，眼瞳里映射出烟花的亮光。我向他说，有时候我还是挺喜欢人类的。他温柔地笑起来，指出这句话是一个谎言，因为并不是“sometimes”，而是“always”。我狡黠地笑笑并不搭话，用手指向天空，那里刚好绽开一个粉色的花团。

今年的新年我依然造访了旧书店，穆里尔对新年习俗正在发表热情洋溢、大惊小怪的称赞，而我只是站在门口寒暄了几句便宣布离开——这里没有Aziraphale的气息。 好吧，我们得承认这只是习惯使然，我对宾利这样辩解。天堂的“新年”气息大概只是圣诞的延续，毕竟日历只是人类用来辨别时间的一种象征，而天使们在为耶和华的诞辰献上祝福后，其余的日子便与往常无异。我坐在宾利车里远远地望向伦敦眼，烟花秀已经开始了：今年的份依旧灿烂如常，只是这光景并不会持续到“永远”。

干杯吧。我朝天空举起玻璃酒杯，没有将“新年快乐”说出口，只是藏在心间。

———♆ 𝘼𝙇𝙇 𝙃𝘼𝙄𝙇 𝙎𝘼𝙏𝘼𝙉 ♆———
𝓰𝓸𝓭 𝓽𝓱𝓸𝓾 𝓼𝓮𝓻𝓿’𝓼𝓽 𝓲𝓼 𝓽𝓱𝓲𝓷𝓮 𝓸𝔀𝓷 𝓪𝓹𝓹𝓮𝓽𝓲𝓽𝓮
                 ✰𝒞𝓇𝑜𝓌𝓁𝑒𝓎✰

𝙽𝚘.𝟻𝟹𝟾𝟼献上贺礼——
💫𝙵𝚒𝚗𝚊𝚗𝚌𝚒𝚊𝚕 𝚋𝚞𝚋𝚋𝚕𝚎𝚜


世纪之交的那段时间，大西洋彼岸的新大陆成了全球焦点。

不同于伦敦古老的石质建筑，混凝土浇筑的摩天大楼在纽约不断刷新城市的最高海拔，乡间宽敞明亮的别墅在柏油路两旁整齐列队。我几乎每日都要去拜访那座城市，感受阳光被楼宇遮蔽的惬意，以及繁荣背后滋长的黑暗。

彼时，交易所大厅和房屋中介所总是人满为患，我倚在不起眼的角落里，观察交易者和投机商脸上现出的狂热。逐渐地，有什么在人群中形成了，它在人们耳边呢喃，引诱他们将纸币兑换成房屋，将房屋兑换成更多的房屋。绅士们面容红润，双眼发光，用债券透支未来五十年和来世五百年的财富。

又是一出好戏。你不用做任何事，他们就会自愿奔赴毁灭——前仆后继，络绎不绝。

我走进雷曼兄弟的办公室，听他们讲如何将最低信用的垃圾贷打包成次级抵押债券出售。我和每个房屋大亨碰杯，看他们吹嘘自己如何撬动杠杆，用一百美元兑换一条街道的产权。我站在帝国大厦的尖顶俯瞰，巨大的泡泡从人们脚底升起，将财富的欲望托举向高空。直到泡沫破裂之前，人们都以为那是前往天堂的捷径，殊不知恶魔早已睁大双眼，向这个疯狂的城市投下目光。

「泡沫」在破裂前才最为绚烂。后来，金融危机从华尔街向全美国蔓延，我也不再造访那座城市。

直到某天，雷曼兄弟破产的新闻终于传到了伦敦，我推开旧书店的门，Aziraphale站在门口举着报纸，一言不发等我的解释；他知道我前段时间的行踪。我耸了耸肩，像平常一样朝他微笑。

我说：“你知道的，只是人类自愿堕入地狱罢了。”

“噢，这个很适合你。”天使满意地打量面前人的着装，评价道。

“听着，我们说好了的，”我迅速地说，“我陪你看一次歌剧，你陪我看一次摇滚演出。”

天使不置可否地微笑着。

我走到镜子前，对衬衫上的领带、及膝的高筒靴和笔挺的燕尾服感到烦躁。看在撒旦的份上，在即将迎接新世纪的1991年打扮成19世纪的模样，有一种被加百列绑在椅子上看他假笑一整天的窒息感。

“如果你坚持让我穿着这愚蠢的衣服，”我抚平衬衫的领口，“那你也得按照我的规矩来一次。”

“当然，不如说我很乐意。你要知道，天使不会拒绝体验任何有趣的事物。”天使依然满傻乎乎地笑着，“另外，这才不是蠢衣服，你穿起来很好看，Crowley。”

“我不管你这个蠢点子到底构想了多少年——歌剧结束瞬间我就会把它们通通脱掉。”我不情不愿地跟在他身后，从胳膊到小腿都被这套略紧的西服打扮束缚住了活动范围。天使把两张票交给验票员，打孔器敲下两个整齐的小孔。

“第一排？”我用余光瞟到票上的座位，“你从哪弄来这么好的座位的？”
“噢，还有和主演的合照机会。这个当然是从购票处买到的，花了我不少积蓄，”天使得意地挺起胸膛说，“以及一点小小的奇迹。”

哼，天使做派。

我随他一同陷进了天鹅绒座位。周围人稀稀落落地相继入座，柔软的坐垫和靠背让人昏昏欲睡。就当我马上陷入美好的安眠时，Aziraphale轻轻拍了下我手臂。

“噢，真见鬼……”我的嘟哝声被开场的女高音盖了过去。抑扬顿挫的唱腔和有些不标准的意大利语流淌在音乐厅中，阐述一百年前流行的情爱故事。

我瞥了一眼天使，他闭眼摇晃身体，手指伴随音乐有节奏地摆动着，简直是深陷其中。

我调整了下坐姿，趁天使被节目吸引注意力，舒服地闭上双眼。也就是在同时，天使轻轻捏了下我的手臂。我们对上双眼，他可怜巴巴的看向我。我就不得不挺直腰背，盯着女高音发丝上的分叉看。然后过了几分钟，我的眼皮又开始打架，天使就会过来再碰碰我的手臂。

如此循环几次后，他直接用一只手握住我的，以便于随时提醒我打起精神。皮肤接触的部分干燥温暖，有热量传来，甚至还能感受到躯体心跳的节律，让人心烦意乱。直到终场的掌声响起前，我都没再合上眼。


终场。演员谢幕后返回舞台向观众致意，天使将手抽离回去，心满意足地站起身鼓掌。喔，真是短暂的温暖。

“Crowley，合影！”天使一脚登上舞台，回过头来催促我。我只好也凑到旁边，并在快门闪烁的瞬间打了个响指——

我才不会穿着这蠢衣服合照。



几天后。

洗好的照片寄到旧书店。

华丽装束的演员，优雅得体的天使，以及一个被西服捆住的蠢货。

“Aziraphale，我的衣服是怎么回事！你在我身上施了个奇迹？”我恼怒地嚷嚷。

“噢，Crowley，不要这么大声！”天使抱怨道，“我只是想拍一张完美的照片！而且你看，这身衣服多么适合你……”

“看在撒旦的份上，你在恶魔身上施了个奇迹。嘿，这是针对我的谋杀吗！”

“不不不，只是对衣服做了些祝福。”天使解释道，“不会有任何外交问题的，Crowley……”

“道歉。”我打断他，“我需要一个得体的道歉。”

“噢……对不起。我不该瞒着你施展奇迹的。”天使很快地道了歉。

“以及你要跟我去听摇滚乐。”
“当然。”
“也要拍蠢照片。”
“照片可不蠢！我很乐意！”
“我要让你穿破洞牛仔裤。加上牛皮皮鞋。”
“噢，上帝啊……”
“加上无袖背心和骷髅项链。”
“不，这简直是酷刑！”
“你答应我了。你没得选。”
……
…

ℱ𝒾𝓃.

我曾经认为，邀请天使参加万圣节狂欢，就像是圣诞节前夜帮他在屋檐上挂圣诞小彩灯一样滑稽，毕竟那是属于鬼魂和恶魔的地球节日。所以我在万圣节一般会随便挑个地方观赏狂欢夜，还因为无聊邀请过几次别西卜，跟他吹嘘些Crowley大人的新的恶魔成果。

有件事终结了我的这个习惯。

大概在十五或者二十年前，我翻阅报纸时意外地在万圣节报道中看到了天使。哦，真的见鬼。天使裹着神圣到过曝的纯白色衣袍，头顶是我六千年都没见过几次的圣洁光环，背后显现一对巨大的羽翼，在一群僵尸、吸血鬼、狼人、小恶魔和鬼魂以及扮演上述角色的人类的簇拥下，对着相机留下优雅圣洁的微笑。顺便一提吸血鬼入镜了，但没被相机照到实体。

很难想象在那天晚上，Aziraphale用掉了几人份的奇迹以消除自己的气息，但他那段时间确实又在写什么奇迹使用说明文书。那时的我对着这张照片火冒三丈，烈焰吞没发根，引来的闪电持续了足足十秒，也有可能是七秒，然后下一分钟我抓着可怜的报纸踹开了旧书店的门，和一脸无辜的天使四目相对。

Aziraphale首先严肃地批判了我对木质门的粗鲁行为，然后下一秒看到我手上的照片，有点慌乱地移开了视线。

“呃，Crowley，听着，”这是他编借口的惯例开头，“我以为你不喜欢这些节日，所以我，呃，你知道的，我只是很好奇，”Aziraphale显得有些手足无措。

“好奇？”我从牙缝里勉强挤出单词来，“仅仅是因为好奇，所以你就和地狱的——东西厮混在一起？还不惜为了他们动用奇迹？那些恶魔对你做了什么……”

“什么都没有，Crowley！我只是因为你从来没邀请过我！”五分抱怨三分自暴自弃两分愧疚，天使把心里话吐露出来，“我只是很想参加这种，这种这种……人类的节日！街道委员会邀请了我……我很高兴……”

“什、什么委员会？”我声音沙哑，有点跟不上话题。

“你知道的，就是这里的街道委员会，可爱的人们邀请我参加街道的万圣节游行。噢，小恶魔和吸血鬼和狼人的到来也吓了我一跳……那是个意外。”天使回忆道。

“意外。”我重复着他的话，“那那些羽翼呢，还有那该死的光环？”

“我告诉他们我会扮演一个，呃，从天堂降临的低阶天使。我只是想扮演得逼真一些，所以，参考天使形象做了些显现……”Aziraphale说，“Crowley，没有人受伤，我用奇迹消除了自己的天使气息。用了大约……”

“大约三十人份的奇迹？”我说。

“噢，不，具体来说是四十人份的，你看，甚至留下了新闻报导！除了现场的参加者，有更多的人也能看到这个，这很有必要！”Azirphaple信誓旦旦地解释着，或许他也是这样向“上面”解释的。

“天使，我要告诉你一件事，”我嘶嘶地说，“万圣节是不会有人扮成天使模样的，除了你这个蠢头蠢脑的家伙……而你的奇迹太过于有效，以至于他们根本没看出来你扮演的是天使。那些羽翼、光环……真见鬼，没有人能看得到！”

“但是，Crowley……当时每个人都称赞我像天使一样……”

“那是个形容词，因为你心地善良，像个该死的天使——他们以为你是这个意思。”我说。

“我的上帝啊……”天使很明显受到了冲击，沮丧起来。

“Aziraphale，”我仰头深吸气，然后看着他温润的蓝色眼瞳说，“以后不准自己一个人参加万圣节……让我邀请你。”

“噢……你真是个好……”天使语气里充盈着感激。

“不许说那个词。”我打断他，悄悄把那张报纸折起来，放进裤袋里。


我一直觉得邀请天使参加万圣节狂欢，就像在圣诞节前夜帮他圣诞树上装点小彩球一样滑稽。但是如果这种事情每年都要经历两次，那只能说明：

天使的“诱惑”太过于成功了。


码头和港口的空气永远飘逸着咸腥味，沾染每个人的衣角。这种味道在初次到访时并不美好，但伴随时间经过，每个人都会迅速适应，然后很快忽略。不过，这也许只是因为我的嗅觉不够敏锐。

“41号”在海岸线驻足太久，海水已经悄无声息地涨到他的鞋尖。几乎在我出声提醒时间的同时，他从他的习惯性沉思中返回，眼睛依旧停留在海面。他的声音盖过潮水突兀地响起，他说，起雾了。

我捏住镜框，眯起眼睛，眺望远处的海平线。夜色中，只有月光勉强照亮海的一隅，我摇了摇头。我看不到，我说。

他说，我也看不到，但雾气冲淡了海风的气息。这时我才恍然大悟般地，重新嗅到海风的潮湿气息。

“41号”的逆行性失忆使他忘记一切，这或许是他超出常人的敏锐观察力的来源。我并不喜欢对问题进行脱离现实的假设，但是，假设，假设他从未失忆，那么物质世界在他眼中又是何种景象？

这种想法只在我的脑海中闪过一瞬。

潮汐再次上涨，打湿了他的鞋面。

该走了，警探。我说道。

“对我的过去感兴趣？”他局促地笑了一声。
“值得分享的部分你已经听我讲过。剩下的部分，就只是每个警督都经历过的事情。”他的语气很快恢复平静，像是在谈论其他人的经验。“意外事故，帮派斗争，火拼，负伤，和……死亡。我没有经手过太多能被警官们津津乐道的传奇案件，只是每日恪守职责，维护秩序罢了。”

五感发达（嗅觉）[困难：成功] - 不止是霉斑的潮湿和木头的腐朽，风将更多陈旧的味道卷入你的鼻腔，闻起来像是腐坏的油脂和酸臭的蛋白质。

你在岬岸公寓前停止脚步，身侧刚好是那面布满弹孔的墙壁。

你 -“那是什么味道？” 

金·曷城 - 警督合起笔记本，闭上眼睛仔细嗅闻。“如果你说的是一直萦绕在马丁内斯的气味，”他睁开眼，语气依旧平静如常，“那是死亡的味道。”

同舟共济 [中等：成功] - 他已经习惯了用感官体会死亡。生命在他——在一位RCM警官的见证下消亡、破败、腐朽。

金·曷城 - “即使将尸体处理掉，死亡的气息也经年不散。尤其是在阴冷的雨天，这种味道会从土壤和墙壁中飘出来。” 他淡淡地看向墙壁的弹孔，眼神中没有任何波澜。

马丁内斯的阴雨天气看样子还会继续。他抬起腕表确认时间。你若有所思的点点头。

金·曷城 - “这也是我一直强调尽快将飞旋褴褛后院的尸体运走的原因，警探。”他重新打开了笔记本，以表示这段对话的终结。他对于环境、历史和社会的讨论往往短暂且点到为止；他更关心*当下*。

他将视线落在你身上，等待你结束这段短暂的思维，再次返回当下的工作。

我不习惯欠别人人情。那些礼物是我为你留下的谢意，不必介怀，随意处置。你救了我一命，我很感激。
我的伤势恢复得比预想中要快。开春后我将返回57分局继续工作，我们的人手也严重不足。
保持乐观，警探，艰难的时刻总会过去。再会。

他踩下刹车片，让車停在升起的吊桥前，锐影发动机悦耳的轰鸣暂时止歇。通向东高速公路的吊桥被几根钢丝牵引，和地面呈现九十度夹角，表明野松公司依然在和码头工人工会对峙。

“吊人”的尸体横卧在后車厢中。即使用裹尸袋包裹，高度腐烂的尸肉臭味也开始在車内弥漫。他有些焦躁地看了看手表，压抑住重新检查裹尸袋密封性的冲动，然后把无线电凑到嘴边，请求爱丽丝转接公路公司。

“我是金曷城警督，”他透过挡风玻璃看向路旁的操作室，里面有人影在晃动，“上周五和贵公司有过接洽。我现在要求通行，请配合。” 对面记起了他的声音，随口向他询问案件进展。

“这正是我要返回RCM的原因，先生，”他淡淡地回答，“今天之内我还会回来，以尽快完成针对此事的调查。感谢协助。”

吊桥缓缓下降，绞索划过滑轮发出刺耳的摩擦声，盖过了锐影的启动声响。 他挂断电话，再次松开离合器的手把，踏在油门踏板上的脚掌缓慢用力，驶过这座吊桥。

他和爱車一同驶入上升高速公路。身后，钢丝绞索重新收紧力道，牵引吊桥再次上升；挡风玻璃外，两侧的楼宇缓慢下沉，车流逐渐密集起来。他轻快地握紧变速杆，速度切换到四档，仪表盘上的指针迅速向右，指向100。

和分析部门交接尸体，委托体液和死因测试——他一边抚摸小山羊皮的操作杆， 一边在脑海中整理待办事项。

后車厢的尸臭不合时宜地刺激鼻腔。他皱了皱眉，方向盘向左打弯，汇入通往分局的支路，心里盘算起下一次去汽修厂的时间。

啊哈，现在又到了我最*喜欢*的回忆时间。有一段时间，具体我也说不好是哪一年，说不定每年都是如此，我们走在街上，从一个目的地前往另一个目的地，哈里有时会突然在路中央停下脚步。走神的我猝不及防地撞到他背上，本应说出口的道歉在面对他时转换为一句骂声。但他就这么傻愣愣的站着，视线的终点是一位女性的背影，在我的记忆里多数是金发长裙。

最开始时我误以为那又是他招牌式的灵感时间，于是耐心地站在一旁，等待他将捕获于脑中的线索分类、整理、抽丝剥茧，然后突然拍手或大笑，用令人恼火的上扬语调向我一股脑地解释案件来龙去脉，而我只能不停的点头，并且接受他对我莫名其妙的夸赞。后来我才辨认出他悲哀的创伤应激障碍。面对金发的女性背影，他会突然冲上前去跪在她面前哭泣，或是拽住她细弱的胳膊恳求其不要离开。那简直是噩梦一般的体验。

那个时候的哈里健壮、执拗又脆弱，对他的劝说或痛骂根本无济于事，女人开始尖叫，路人好奇围观，我只得在事态更加严重之前硬着头皮向他出手，挥向他的拳头一次比一次更用力。迷醉的笑容浮现在他的脸上，象征他的彻底迷失，妈的……不论是打断他的鼻梁还是牙齿，他都只是微笑着流泪——*妈的*，究竟是多么刻骨铭心的旧日回忆，才能让这个男人，这个总能洞悉真相的天才警探轻易崩溃？不，我完全不想知道来龙去脉，我只是感到恐惧。我拍打他的脸颊、呼喊他的全名，他只是出神地念叨一个名字，老天啊，又是那个名字……所以后来的每一次，当他突然停在路上时我都会异常警惕。

我将处理这类烂事视为跟随天才的代价，但很快我发现如果置身于每个关于他的麻烦里，我将把自己整个人生都砸进去。好吧，或许早已经砸进去了，我不清楚。

唉。朵拉、德洛莉丝啊。还是请你从我的梦魇中离开，飞入他避而不谈的美好幻梦中吧。

——行吗？

我已经厌倦从开头讲起，所以直接跳到不知哪一次的深夜酒会。在他终于不再无差别地邀请每个路过的酒鬼唱歌后，他将麦克风塞到我手里，上面有黏湿的酒渍和汗渍，然后在我骂出*操*的同时把鼻涕和眼泪抹在我的衬衣上。他像抱住安慰毯一样抱住我嚎啕大哭，邻桌转来好奇的目光，我发出绝望的叹息，伸手挡住他外套的卤素水印。右臂的小矩形，背部的大矩形，大矩形用拿着麦克风的手挡住。我只是不想被认出我们从属RCM，他却被近似*拥抱*的动作所触动，手臂抱得更紧，直到我开始感到呼吸困难，直到他终于停止啜泣。

他终于停止啜泣。有时候是醉得太糊涂昏睡过去，有时候归功于我忍无可忍的肘击。大型不可回收垃圾，他完全*配得上*这一称号——我向他失去意识的身体发起嘲弄，话说出嘴边才发现只有自己听得到。加姆洛克的夜晚寒冷且潮湿，将屎小子拖回库普瑞斯却让人切实回忆起夏夜的汗流浃背。我将他丢在后座如同丢一具尸体，坐在驾驶座上才终于能享受一支阿斯特拉香烟。火光倒映在车窗上时我才想起：今晚又是一次失败的谋杀，针对我自己。

“迪克·马伦”还没有挂断那该死的电台。
老男孩仔细听着夹杂电流杂音的人声，通讯站里麦克和他的搭档还在为杜博阿刚才的话笑个不停。
妈的，他-他到底想干什么，我一边嚷嚷一边凑过去。老男孩侧过头说，火行者（ps他给他自己起的傻帽代号）说需要资金支持。*去他妈的*资金支持，我冲着朱尔斯瘦小的身躯说，给他的每一分雷亚尔都会被他换成酒喝掉。朱尔斯忠诚地传达了我的话，电台里又是一阵声音传来，朱尔斯复述说，他说他付不起今晚的房费了。那就他妈的在日落之前把事情解决了，我几乎是直接对着话筒喊叫。
一般来说讲到这里那个屎东西就会放弃再喝一杯的想法去解决该死的案子，但今天听筒里传来了不同寻常的声音，像是一头迷路的熊。杜博阿在电台另一头哽咽地说，帮帮他，他不知道怎么办了。我面无表情的说，你别*他妈的*跟我来这套。杜博阿说，他的领带好紧，他不能呼吸了。这下我也有点呼吸不畅，毕竟“你没事吧”这句话和我的喉咙中间还隔着一个他甩给我的“你限制了我的风格，滚吧”。老男孩看我没说话，便悄声细语地安慰了一下杜博阿，然后挂断了电台。
我说什么来着，我跟朱蒂说，杜博阿就他妈的要缠着我到我死为止。朱蒂没有点头也没有摇头。
我焦躁地啃着指关节。哈里破天荒地打给41分局说需要帮助，就像几天前把我们赶走的不是他一样。行了，行了，行吧。在把我折磨死之前，你最好别他妈的先死。

在我看来，山野真由美全身上下可圈可点的地方只有两处，第一，耐看的脸蛋，第二，曼妙的身材。

真由美实在算不上个机灵的女人，总是毫无自知之明地在荧幕上卖弄姿色，引得八十稻羽的无数男人对她痴心妄想。不过，如果她执意求我娶她为妻，我也会勉为其难地分给她床垫的一半，在繁忙的工作之余抽出一些时间，教育她要懂得言行克制、穿着得体。

以后我在拒绝加班方面也有了合适的借口，拙妻不善料理生活，我作为男人不仅要赚钱养家，还得万事照拂着，家家有本难念的经啊。她那主播的工作也莫要继续做了，虽然现在我的穷酸工资远远养不活两个人，但以我的聪明才智总是能很快升职加薪的，不必为此担心。

像她这般容易勾引男性的，嫁入自家后定是也要约法三章，晚上九点之后不许出门，手机要每日上交供我检查，若是能从局里搞到GPS，那就趁她熟睡时贴在外套上面，随时确认她的地理位置。

如果这种情况下她都要背叛我的爱意而出轨...可悲可恨，那还是折磨一番再杀掉比较好吧。

我最卑劣的罪责居然是不认真工作吗……被人这样说的话，自己确实会觉得不好意思了啊——对不起！我向你道歉！即使是乡下小城市的废柴刑警，也应该好好守护这里的安宁！——这样道歉应该可以了吧。呼，捧着新鲜卷心菜的手都要冒汗了，不好不好。
我一直觉得刑警和其他的工作没什么区别，上班，工作，然后下班，就是这样无聊啊。唯一的好处就是能合法持枪吧？责任什么的就由其他的热血警官和热血高中生去承担吧。我才不在乎那些。
抱歉呢。

下班时间到了，在指针指向整数的时候直接站起身，连公文包都不拎，头也不回地往门外走，心里暗自祈祷背后不会突然传来声音。左脚跨过门框时甚至有一种做梦的恍惚感，今天居然真的按时下班了吗？还没等欢呼雀跃的声音从嘴巴里喊出来，迎面而来的堂岛先生就把我往门里推了。这么积极的出来迎接我啊？堂岛先生朝我打趣，我只好朝他点头哈腰，是、是，啊哈哈……
真服了，堂岛先生是什么时候出去的啊。

不知不觉又到这个时间了。躺在单人公寓里时间总是过得很快，不知是夜晚越来越短暂的缘故，还是因为思考问题时会忘记时间，总之发现肚子在咕咕响的时候就已经是深夜了。这才想起来没吃晚饭。唉...肚子太饿的话也睡不着觉啊。随便去街上闲逛一下吧。

诶……为什么莫名其妙的讲起自己的事情了。简直是说个没完，一定要让我从你们的相遇相恋听到分手失恋心碎吗。而且还偏偏挑在珍贵的午休时间，难不成觉得足立警官是善解人意的类型？呜哇，如果被这样评价倒也没什么不好的啦，反而还有点高兴，毕竟我也是花了很大力气来给大家留下这种印象的啊。
呃，怎么回事，从胃部传来的这种恶心的感觉……等等，别这样，在别人吃饭的时候呕吐出来那可真是太糟糕了吧——妈的，别再说了啊！我真的想要吐出来了啊！


每次早晨饿得发昏在街上站岗的时候，都暗自发誓下次一定要记得买早饭，结果没过多久就饿过头了，心里就从琢磨明天早上吃什么变成了琢磨晚上能不能赶上广播节目的直播。忽然想起今天晚上似乎也要出勤，那早上出门之前到底有没有设置好电视录像啊，应该是没弄成，毕竟早上又迟到了好几分钟。中午打算偷闲回去一趟，现在距离中午休息还有……两个小时吗。真是漫长。
水泥地面被雨滴砸出几个深色的斑点。下雨了啊……糟了，没带伞。
唉。

又来写博客了。话说写博客这种行为到底有什么意义啊。

无所谓，反正也没事可做，就随便写写打发下时间吧。

说起来，写博客好像是现在挺流行的事情呢。之前在大城市的时候，好像是听说过那种热衷于记录生活的家伙，不仅要把每件事都写进博客，还要不分场合地强迫大家去看，那种想被认可的欲望给周围人添了不少麻烦呢。当时我还觉得无聊透顶，结果自己刚到乡下不久，就也开始做这种事情了。啊呀啊呀，现在我怎么也开始顺应时代潮流了啊。真讨厌。但是，我和那种人可是完全不同的。我只是在利用互联网的匿名便利性，随便排遣一下心情罢了。警局的同事肯定是没兴趣专门搜索我的博客的，想学习魔术把戏之类的人倒是有可能不小心点进我的主页，但是他们只读个开头就会满脸不悦地退出去了吧。哈哈。

说到警局同事，堂岛先生对互联网肯定是相当苦手吧，网页搜索就不必说了，我甚至有点怀疑他到底会不会用电脑…想到这个，倒觉得他也有可爱的一面呢。

写得我有点困了。好了，今天就先写到这里了。


当初选择当个刑警是什么原因来着？反正随便找个工作混一混就好了吧，学生时代那些用力过头的努力精神早就应该丢在一边了。但说不定当个刑警能碰到些有趣的事情，所以去考了。结果没多久，就被警局丢进这平静得令人发指的小镇里...精英刑警就这样变成乡下警察了啊。

路途坎坷的人生说不定要比一帆风顺、一眼望到头的所谓成功人生要更有趣点，我曾经也是怀抱着这种心情踏上稻羽市的土地的。可是啊，谁又能想到还有比【无聊】本身更无聊的无聊呢？遇到的尽是无趣的事情。主妇们的日常聊天话题就算尽数写在调查报告上，都填不满表格纸的一半，这样乏味的生活到底要怎么忍受啊。不过其实也无所谓。生活早就是这般光景了。

在这种情况下，唯一能慰藉到我的居然还是来自工作，真是让人忍不住发笑。真由美...算是我的理想型吗，这样说感觉还挺恶心的，毕竟这小镇上还有那么多男人对她有好感。但没关系，毕竟透过荧幕和广播电台觊觎于她的男人，就像是趴在玻璃窗外侧四处乱爬的虫子一样。我可不一样。我可是那个在房间里和她一同呼吸空气的男人啊。

行了，先写到这里。这个帖子算是个人博客的第二条、不对，第一条动态。要不要起个标题什么的？算了，好麻烦。就这样吧。